<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
 <head>
  <title>
   Sabi't My'kanov. Botagoz
  </title>
  <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <style type="text/css">
  </style>
 </head>
 <body class="main">
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jasasyn Qyzyl Armi'i'a!– dep, birnes'e ret ai'qai' saldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Jasasyn Qyzyl Armi'i'a!» degen day'ys – Aleksei'din' to'besinen jai'dyn' og'yndai' urdy. Ol din'gekti yqtap, Qyzyl Armi'i'anyn' qi'mylyn ko'rgisi kelmei' bug'yp otyr edi, din'gekte o'zinen basqa adam bar dep oi'lamag'an edi. Naq qasynan day'ys s'yqqasyn ol, din'gekke o'rmelep jog'ary s'yqsa – basynda jelbiregen Qyzyl ty' tur. Ty'dy ustag'an Botago'z!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    S'i'nelinin' is'inen beline bai'lag'an nagandy qabynan qolynyn' qalai' alyp s'yg'yp, tup-ty'ra Botago'zge qalai' oqtang'anyn Aleksei'din' o'zi de bilmei' qaldy. Myltyq usyng'an qoldyn' u'stinen sol ko'zin qysyp, on' ko'zinin' qaras'yg'yn nagannyn' qaray'yly arqyly Botago'zdin' da'l qaraqusyna tikti. Onyn' ko'zi de, qoly da nysanadan jan'ylg'an joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ol nagannyn' qulag'yn barmag'ymen qai'yryp, u'sik say'sag'ymen tilin tarty'g'a yn'g'ai'lanyp edi, Botago'zge qadalg'an ko'zi tan'g'y sag'ymmen naq S'alqar ko'linin' jag'asynda turg'andai' bop qaray'ytyp, aspandy bely'ardan ji'ektegen By'rabai' tay'yna tu'sti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    As'y' ten'izine batqan onyn' aqyly qai'tadan qalqyp betine s'yqty. Onyn' ko'zine By'rabai' tay'ynyn' etegindegi qala, qaladag'y u'i'i elestedi. Sodan birte-birte sabasyna qui'ylg'an onyn' aqyly – o'zinin' bolas'ag'yn esine tu'sirdi. Nagan usyng'an qolyn sol qalpynan qi'myldatpai', biraq ko'zin Botago'zden munarlang'an By'rabai' tay'yna ay'daryp, ol eki na'rseni oi'ynyn' tarazysyna salyp, salmaqtap o'ls'edi. Onyn' birey'i: Botago'zdi o'ltiry', ekins'isi – o'ltirmey'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Botago'zdi o'ltirsem,– dep oi'lady ol qai'yqpen ju'zip kele jatqan Qyzyl a'skerlerge qarap,– ba'ribir analar meni tiri qutqarmai'dy. Mu'mkin, men qapysyn tay'yp, qoldag'y qary'ymmen olardy da o'ltirermin. Biraq sonay' ko'ldin' jag'asyn tegis qors'ag'an qyzyldyn' qalyn' a'skeri meni qutqara ma? Joq, olar qutqarmai'dy!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «C'ert s ni'm! Qutqarmasa qutqarmasyn, qutylg'anda qai'bir tirs'ilik!.. Joq!.. Onym qate eken!..»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aleksei'din' esine, aqtardyn' jen'ily'i anyqtalg'annan kei'in syrlas ofi'tserlerimen bir ken'eskeni tu'sti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Rossi'i'a sovettik bop qaly'g'a mu'mkin emes,– desken edi ofi'tserler,– biz ony qaldyry'g'a mu'mkin emespiz. Olai' bolsa monarhi'i'any qai'tadan ai'ag'yna bastyry'dyn' ekins'i jolyn qarastyry' kerek!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Joq,– dedi ol, is'inen o'zin-o'zi s'egelep,– men tilegime jety'ge ti'istimin!.. Men endi ku's'imnen asqan jerde jay'dyn' og'ynan o'lem!.. O'zimdi o'zim o'ltirmei'min de, ko'riner ko'zge o'limge ustap bermei'min de!.. Mag'an o'zimnin' qara basymnan, qara basymnyn' namysynan – monarhi'i'a qymbat... Men tyg'ylam!..»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy oi'dan kei'in ol nagan usyng'an qolyn tu'sirip, artymen kei'in qarai' din'gektin' tasasyna syrg'ydy da, tan'erten' oi'ang'anda ko'zi tu'sken bir tastyn' u'n'girine kirip: «Men endi apan tu'bindegi qasqyr!»–dedi is'inen, yzaly ku'lkimen.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z Aleksei'din' o'zin de, qi'mylyn da sezgen joq. Qai'yqtar jaqyndag'an sai'yn ol, jelbiregen ty'yn jog'arylata tu'sip, u'sti-u'stine: «Jasasyn Qyzyl Armi'i'a! Jasasyn Sovet o'kimeti!..» dep day'syn ko'tere ai'qai'lady. Og'an – day'ysy jer men ko'ktin' arasyna tu'gel tolyp, jer, ko'kti tu'gel jan'g'yrtqan syqyldandy. Ol urandap turyp jylady, jylap turyp ku'ldi...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Din'gekke jetken qyzyldar, ty' ustag'an Botago'z ekenin ko'rgen son', qai'yqtan tu'se, din'gekke o'rlei' ju'girdi. Botago'zge a'y'eli bula kep qalg'an Asqar boldy. Qus'aqtasa ketken ekey'inin' de kezderinen jas s'yqpai', birin-biri qatty qysyp su'i'isti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z ekenin ko'rgennen-aq umtylg'an Kenjetai', qus'aqtap keriskeli dai'ar tur edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asqar!– dedi Amantai', ku'limsirep,– biz de sag'yndyq, amandasyp betinen su'i'ei'ik, bosat!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai'dyn' day'ysyn estip, Asqar qus'ag'yn jazai'yn dep edi, Botago'z bosatpady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ji'enjan, jiber!– dedi Amantai', qy'anys'ty day'yspen,– biz de seni sag'yndyq!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai'dy Botago'z bai'qai' almai' qalg'an edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Day'ys Amantai' day'ysy syqyldanyp ketkesin, ol qus'ag'yn jazyp qarasa, qasynda Amantai' tur.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kels'i, sa'y'lem!– dedi Amantai', Botago'zdi qus'aqtap, betinen su'i'ip.– Men jylamai'myn, qalqam!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kenjetai' Botago'zben qazaqs'a jylap ko'risti. Sag'ynys'ty jolyg'ysy'g'a mei'iri tu'se s'attang'an Groza, o'z kezegi kelgende, Botago'zdin' qolyn qatty qysyp, quttyqtay' so'zder ai'tty...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Amantai' da birge keldi!– dedi Asqar qaltasynan sa'bi' Amantai'dyn' sy'retin Botago'zge usynyp,– jolda ko'rdim. Aman!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zdin' tyi'ylg'an jasy, Amantai'dy ko'rgende qai'ta ag'ytyldy. Ol jasty ko'zin alaqanymen a'ldenes'e ret basyp, a'ldenes'e ret sy'retke qarady. Qy'anys', quttyqtay' so'zder ai'tylyp jatty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Baqytty semi'anyn',, baqytty dostardyn' – baqytty so'zderin tyn'dag'ysy kelmegen Ky'lakov, eki say'sag'ymen eki qulag'yn qatty tyg'yndap alg'an edi. Sondyqtan din'gek basynda so'i'lesken baqyt so'zderin ol estigen joq. So'z og'an so'z emes, ku'n'girlegen birdeme bop estildi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Birazdan kei'in ku'n'gir de tyi'yla qalg'asyn, ol o'rmelep, din'gekke s'yqsa, Botago'z ko'tergen Ty'dy, sol ko'tergen qalpymen jelbirete ustap, eki qai'yq jag'ag'a ju'zip barady eken. Jag'ada Qyzyl ty'y tolqyndang'an – qalyn, a'sker ku'tip tur.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Is'i ku'i'gen Aleksei', o'z barmag'yn o'zi tistep, bir otyrdy, bir turdy. Onyn' ko'zi qadalg'an sai'yn Botago'z tikken Ty' jelbirei' tu'sti.
   </span>
  </p>
 </body>
</html>