<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
 <head>
  <title>
   Sábıt Mukanov. Botagóz
  </title>
  <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <style type="text/css">
  </style>
 </head>
 <body class="main">
  <p class="heading1">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    KÓKSHENIŃ KEÝDESINDE
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    (Epılog)
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Azat tay'yn ai'nalyp, ku'ngei' betine s'yg'a kelip em, mo'ldir ko'k gay'har tastan jasag'an ku'mbezdei' Ko'ks'e, aspang'a asqaqtag'an kerbez boi'ymen ko'zimdi tartyp ju're berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sibirdin' salqyn samaldy ko'kteminde, ko'kten ku'ndiz de, tu'nde de arylmai'tyn kilegei' qon'yr bult, sol ku'ni aspannyn', jerdi ji'ektegen jag'alay'yna s'egip, jerden o'zennin' jar qabag'yndai' g'ana jog'ary tur eken. Ko'ktin' ken', bi'ik sarai'ynda odan basqa ko'zge iliger s'o'kim bult joq. Sondai' as'yq ko'gildir aspannyn' astynda ko'ringen Ko'ks'e – aspan astynan o'sken kis'irek bir aspan sekildi. Biraq Ko'ks'e ko'kten ko'ri ko'girek!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ko'gildir Ko'ks'enin' ko'rkin ko'rkemirek ko'rsetip turg'an basyna oralg'an kilegei' aq ulpa bult pen etegin ko'mkere toqyg'an bui'ra sag'ym.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Budan attai' on jyl buryn, da'l osy mezgilde, osy aradan naq osyndai' bei'nemen ko'zime s'alyng'an Ko'ks'ege men ara qonyp atpen zorg'a jetken edim. Bul joly astymda jeldei' ju'i'rik avtomobi'l. Jol u'sti ken' dalanyn' ko'k orai' s'alg'yn ba'i's'es'egimen tutasqan salaly qalyn' seley'. Seley'ge su'n'gi' ju'i'tkigen avtomobi'ldin', astyna jer ji'yrylyp, kirip, ko'z us'yndag'y Ko'ks'e tolqyg'an bi'ik betegenin' u'stinde, ten'izdegi kemedei' bizge qarai' o'zi zymyrap ju'zip kele jatqan si'i'aqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ko'ktemde tu'gi de, tog'ai'y da kektep, kelbeti ko'rkemdengen Ko'ks'e, an'sag'an meni qus'ag'yn jai'yp qarsy aldy. Men onyn' s'alg'ynyn s'olyp, ormanyn oranyp, ko'lin ko'lbep, ken' o'lkesin kezip, etegin entelei' basyp turyp, ko'zimdi kerbez key'desine tiktim.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ko'ks'enin' kek gay'hardai' ku'mbez key'desi aspanmen astasyp, ko'rkin' ku'n nurymen boi'ap tur eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kel!– degendei' boldy Ko'ks'e.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Key'deme jat!–degendei' boldy Ko'ks'e.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ku'mbezime s'yq!– degendei' boldy Ko'ks'e.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ko'kke to'ben'di ti'gizei'in!–degendei' boldy Ko'ks'e.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ku'nge betin'nen su'i'gizei'in!– degendei' boldy Ko'ks'e.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ko'ks'e solai' «kel» dese,– kimnin' da'ti s'ydai'dy?!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kilemdei' jai'nag'an etegin ko'lbep, Ko'ks'enin' key'desine men o'rledim. Quldyrag'an quzdyn' da, qi'i'alag'an s'yn'nyn' da birey'in bo'get ko'rmedim.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ko'ks'enin' key'desine s'yg'yp, kelemin s'olg'anda – kezime kep o'lke ilikti:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Azat»–ai'aq astynda; «Syrymbet» – syryq silter jerde; «Jylandy» – janynda; «Buqpa» – bay'yrynda; «Ai'yrtay'» – ai'asynda; «I'mantay'» – i'yg'ynda; «Sandyqtay'» – sag'asynda; «Aqan» – ag'ai'yny; «Zeren'di» – zamandasy; «S'ortan» – s'o'beresi; «Toryai'g'yr»–tustasy; «Ko'ksen'gir» – ko'rs'isi; «Erei'men» – ery'lesi; «Bai'an» – bay'yry; «Qarqaraly»–qudasy; «Aqtay'» – an'dasy; «Ortay'» – odaqtasy; «Ulytay'» – ui'ymdasy; «Qaratay'» – qai'yny; «Alatay'» – ag'asy; «Altai'» – atasy...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy atalg'an tay'lardyn' birazyn men ko'zimmen ko'rdim, ko'zim jetpegen tay'lardy, aspanda s'aryqtap us'qan sun'qar qanatty sezimmen ko'rdim.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Su'i'tip, sezimimdi sery'ende sai'randatyp turg'anymda qulag'yma bir sybdyr sezildi. Ko'ks'enin' key'desinde s'yn'g'a ui'alag'an las'yn men qarag'ai'g'a ui'alag'an qars'yg'adan basqa es'bir jandy maqulyq joq sekildi edi. Biraq, birey'ler mag'an: «Bul tay'dyn' basynda barlyq an' da bar... adam tay'dyn' basyna s'yqsa – ai'y' an'di'dy da, alyp jei'di» desken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sol so'zden seskengen sezimim samal salqyndatqan denemdi odan keri sy'ytyp, sybdyrg'a sezigim ku's'ei'ip, soqtyg'atyn an'nyn' sazai'yn bery'ge, myltyg'ymdy yn'g'ai'lai' bastadym.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    ...Bir kezde teks'e tastardyn' arasynan menin' ko'zime tasqa tyrmysqan adamnyn' alty qoly s'alyndy. Qolg'a qarap turg'anymda, qylti'yp qaz-qatar u's' kisinin' basy ko'rindi: birey'i – bui'ra aq by'ryl saqaldy, ekins'isi – qoi'y' qara murtty, u's'ins'isi – betinde azdap ajymy bar, a'demi keskindi a'i'el.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Men olardy teks'e taspen to'menirek tu'sip, qarsy aldym. U's'ey'i de ordendi: qart pen a'i'elde – Leni'n ordeni, qara .murtta – En'bek Qyzyl Ty' ordeni.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Biz jo'n surastyq: qarttyn' aty – Amantai' – MTS-te di'rektor; a'i'eldin' aty – Botago'z – agronom; qara murttyn' aty – Asqar – Rai'komnyn' sekretary. U's'ey'inin' ky'rortqa kely'ine on s'aqty ku'n bolypty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Biz Ko'ks'enin' key'desindegi bi'ik s'yn'g'a s'yg'yp, to'n'irekti tamas'alap, biraz otyrdyq. Bul eginnin' ko'ktegen kezi edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Man'ai'da eginnen i'ne s'ans'ar jer joq eken-ay'!– dedi Amantai', jasyl barqyttai' jai'nap turg'an dalag'a jany su'i'sinip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ko'ks'enin' kilemdei' kelbetti dalasyndag'y ko'p ko'l, ku'mis ten'gedei' do'p-do'n'gelek bop, ku'nge s'ag'ylysy'yn qaras'y!–dedi Botago'z.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Ko'ks'enin' astynda altyn dari'i'a bar» dep qi'i'al etken halyqtyn' so'zi rasqa s'yqty-ay'!– dedi Asqar, bui'ra tu'tini burqyrap, bultqa jalg'asyp jatqan «Stepni'ak» altyn zavodyn nusqap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ken'es ko'bei'di. Ken' o'lkenin' kelbeti osylai' ko'rkei'y'ine ko'n'ilderi s'attang'an ky'rorts'ylar: mag'an o'tken ku'nderinen de bai'andady. Men tamas'alap tyn'dadym.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul ken'es da'l osy arada a'ldenes'e ku'nge sozylyp, kep ken'esten – «Botago'z» romany ty'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ku'n ko'zindei' jaryq bar
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zdin' kezinde.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Telegei' ten'iz tari'h bar
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zdin' so'zinde.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:italic;">
    Fevral, 1935 jyl,
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:italic;">
    I'anvar, 1953 jyl
   </span>
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    .
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:italic;">
    Romannyn' son'y.
   </span>
  </p>
 </body>
</html>