<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
 <head>
  <title>
   Sabi't My'kanov. Botagoz
  </title>
  <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <style type="text/css">
  </style>
 </head>
 <body class="main">
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Siz oryndadyn'yz ba, ony?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Gorby'nov basyn salbyratyp, to'men qarady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mine, endi,– dedi Kos'ki'n sol jaq murtyn tilimen orap ap urtyna tyg'yp, yzaly keskinmen kekete ku'lip,– dalada boran. Gy'bernator osy arag'a tu's ay'a keledi. Eger adassa, jay'apker kim bolady?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Gorby'novtyn' ko'zi s'arasynan s'yg'yp ketti. Jalasyn I'tbai'g'a japqaly bir oqtanyp qaldy da, ol ty'raly ai'tpag'any esine tu'sti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men estigen joqpyn. Rasynda ol qi'yn bolg'an eken,– dedi I'tbai' basyn aqtap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mine, jaqsy bolys, eger og'an ai'tsa istei'di, ai'tpasa joq!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai' y'ri'adni'kke o'r ko'kirektigin istei'in dep edi:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Menin' sizge ai'tarym qysqa,– dedi y'ri'adni'k tu'sin sy'ytyp,– bul kina'lasy'dyn', kerisy'din' jeri emes. Pi'saryn'yzg'a ai'tqam. Habarlandyry'dyn' kopi'i'asy o'zimde. Siz aqyldy kisisiz. Ne sebepti oi'lamadyn'yz, joldyn' jai'yn? Y'aqyt qys. Qudai' bizdin' oi'lag'anymyzg'a ko'ne me? Mine, endi hal jaman!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai' qans'a myqtymyn degenmen sasty. «I't-ai',– dep oi'lady y'ri'adni'k ty'raly is'inen,-– o's'igip ko'pten min taba almai' ju'r edi, qapymdy tapty!..»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'tken o'tti, bizden hata boldy. Endi ne istei'miz?– dedi I'tbai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – By'rabai' jaqqa da, Maki'nka jaqqa da tyg'yz tu'rde kisi s'aptyryn'yz, a'r ay'yl o'z tusyna ji'i g'yp joldyn' eki jag'yna da qamys beket s'anys'syn, uqtyn'yz ba?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai' bir balany Bu'rkitbai'g'a ju'girtti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mynay' u'i'lerdin' qasyndag'y ko'p s'analar kim? – dedi y'ri'adni'k.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qonaqtar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne qylg'an qonaqtar?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ay'yls'ylap ju'rgender.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qy'yn'yz ba'rin qazir ay'yldan, tez tarasyn! Ja'ne gy'bernator ju'retin joldan basqa jolmen qai'tsyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Olar ja'i' qonaq edi...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men qyzmettegi o'zimnin' mindetimdi o'tey'ge ti'istimin. Men olardy qy'y'g'a ti'istimin. Olardyn' aralarynda ni'eti - buzyqtary jog'yna men jay'apker bola almai'myn. Siz bilesiz be, mi'ni'str Stolypi'ndi belgisiz birey' atyp o'ltirgenin? Gy'bernatorg'a qonag'yn'nyn' birey'i qastyq qylsa kim jay'apker bolady?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai' y'ri'adni'kti tu'sindirem dep tyrysyp edi:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Menin' basym birey'!– dedi y'ri'adni'k, day'ysyn ko'terip,– keristin' orny bul emes! Men sizden surai'myn, bul ty'raly menimen talaspay'yn'yzdy! Eger ai'tqanymdy istemesen'iz istemedi dep gy'bernatorg'a estirtem, mag'an o'kpelemen'iz ?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai'dyn' oi'y qorg'asyndai' tolqydy. Gy'bernatordyn' keletin ku'ni tai'ang'asyn, elde tirek ko'retin i'gi jaqsylar u'i'inde os'arylyp jatyr edi, sol aradag'y bes-alty bolys Atyg'ai' men Kerei'din' i'gi jaqsysynyn' to'rt kezi tu'gel. Eger gy'bernator toqtai'tyn bolsa, I'tbai' aqsaqaldardy di'darlastyry'g'a oi'lang'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Y'ri'adni'k ku'diktengenmen u'i'inde jatqan qonaqtyn' es'qai'sysyna I'tbai' ku'diktenbei'di. Olardyn' gy'bernatorg'a qastyq istemei'tini o'zine ai'an. Biraq y'ri'adni'k zan'g'a su'i'enip ai'typ tur. «Zan'nyn' joly tar». Al, zan' tar dep birnes'e ku'n ku'tken qonaqtaryn taban ay'zynda: «bytyran'dar!»– dep mals'a u'rkity'ge ja'ne qi'yn. «Ne istey' kerek?»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai'dy biraz jurt «I'teken'» dey'ge ersi ko'rip, i'tten qasqyrdy bag'aly sanap, «Qaqan'» dei'tin edi. Bet alg'an jag'yna I'tbai' qasqyrdai' qai'sarlyq ko'rsetip moi'ymai'tyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Eger,– dep oi'lady I'tbai', y'ri'adni'ktin' tu'gi syrtyna tepken keskinine qarap turyp,– y'ri'adni'ktin' qoqan-loqysyna u'rpi'ip, eldin' iske tatyr adamyn qy'sam, meni el endi qai'typ ko're me? «Ul ketedi jai'yna, qyz ketedi bai'yna». Y'ri'adni'k pen gy'bernator menin' qasymda u'nemi otyrmai'dy. Mag'an «eregi eldin' i'gi jaqsysy...»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy oi'g'a tabanyn myqtap tiregen I'tbai', y'ri'adni'kke «qy'a almai'myn» degendi ai'tqaly yn'g'ai'lana bergen edi, aptyg'yp Bu'rkitbai' kirip keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege s'aqyrdyn'yz?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ay'ylnai'lardan es'kim bar ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – To'rtey'i osy ay'ylda.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Olardy da atqa mingiz, o'zin' de atqa min! Eki bo'linip, birey'in, By'rabai' jag'yna qarai', birey'in' Maki'nke jolyna qarai' s'abyn'dar. Jolg'a qamystan beket s'ans'yn'dar!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bu'rkitbai' asyg'a jo'neldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jolda qastyq istemei'tin senimdi kisi jiberin'iz,– dedi y'ri'adni'k.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai' y'ri'adni'kti betinen alyp tastag'aly adyrai'a qarady da, u'ndemedi. «E, qudai',– dedi ol is'inen kei'ip,– s'egirtkeden qoryqqan egin ekpei'di» degendei', osynyn', ai'typ turg'any ne? Meni qorqytqany ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qonaqtaryn'yz s'e?– dedi y'ri'adni'k.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tarata almai'myn olardy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Siz otpen oi'nai'syz!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men bilem, o'lmes jerimdi!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men sizge ruhsat bermei'min.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men ol ruhsatty suramai'myn. Eger u'kimet qazaqqa sense, en' senimdi qazaqtar – menin' qonaqtarym. Olardy men qy'a almai'myn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Arty nege sog'aryn bilesiz be?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tu'kke de soqpai'dy. Azar bolsa basym keter. Biraq, men gy'bernatordy ondai' aqymaq dep bilmei'min.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Gy'bernatordy siz kim dep atadyn'yz?–dedi y'ri'adni'k,– Gavri'l Gavri'lyc', esittin'iz be?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Beket s'anys'tyry' ty'raly qag'azdyn' pa'lesinen qalai' qutyly'dy bilmei' turg'an Gorby'nov.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Estidim!– dedi jaramsaqtanyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – So'zin'izdi umytpan'yz, volostnoi' y'pravi'tel!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – K... tuz ezip qui'san', da s'ydadym!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Y'ri'adni'k as'y'dan jyndanyp kete jazdady. I'tbai'g'a judyryq salai'yn dep edi, bata almady. Tildei'in dep edi, so'zi sarqylyp qalg'an syqyldandy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men!– dedi ol I'tbai'g'a ejirei'ip,– sizben talasyp tura almai'myn. By'rabai'g'a ketem. Tyg'yz pory'c'eni'em bar. Gy'bernator sag'at u's'terde osynda bolady. Qazir sag'at tog'yz jarym. Qonaqty taratpai' otyry'g'a zan', jog'yn myna Gorby'novtyn' aldynda estirtem, uqtyn'yz ba?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Uqtym.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai' sazaryp u'ndemedi. Y'ri'adni'k burqan-tarqan as'y'lanyp s'yg'yp ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    6
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'lba'tta' s'olai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Siz maqul ko'rsen'iz, men bylai' oi'lap em.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – La'bbai', so'i'len'iz!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bai'ag'yda, pats'a ag'zam nasledni'k ku'ninde Ombyg'a kelgeninde men is'inde bolyp edim. Ertistin' jag'asyna u'i' tigip ku'tken edik. Sonda, pats'a ag'zam parahodtan s'yqqanda, qai' i's'an ekenin umyttym, bir i's'an namazg'a ui'yg'andai' ji'nalg'an jurtty Qaz-qatar turg'yzyp, azan ai'typ, salay'at oqytqan edi. Gy'bernatorg'a solai' istesek qai'tedi?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ba'rakalla, husy'san men bul fikirni my'afi'k dep bilem.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Dini kafir adamg'a salay'at ai'ty'dy ersi ko'rgendei' bolg'an u'i'degi jurt, «qalai' ai'tty?» degendei' i's'ang'a qarap edi, ony tu'singen i's'an:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jamag'at,– dedi,– allahy-tag'ala y'a' ta'ba'ra'ka haz- ra'tla'ri ai'tqan: «Ei' qulym degen,– hep bir menin' bergen neg'matyma s'u'kir ai'la, ba'lege sabyr, qazag'a s'u'kir ai'la, g'alymdy da, zalymdy da jibery' yqtyi'i'ary o'zimde» degen. Allahy tag'ala my'afi'k ko'rip bizla'rge a'mir etka's' ta', og'an ta'dbi'r ai'lay'g'a bolmai'dy. S'u'nji' alla hakim qoi'g'an a'mi'r, allanyn' bui'ryg'yn oryndai'dy. I'tbai' myrza mag'g'ul ai'tady. Ma'sji'tta' gy'bernator ha'zra'tla'rina' bag'ys'lap, eki raqat namaz oqyp, ku'tip otyrai'yq, kelgende salay'at oqyp, aldynan s'yg'ai'yq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'tten', ta'n'iri-ai'!– dedi I'tbai' tan'dai'yn qag'yp,– ku'n as'yq bop, mes'itten aldynan s'yqqanda o'te ko'rnekti bolatyn edi, ku'ni qurg'yr bu'gin qag'yna qaldy g'oi', boran-s'as'yndatyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tu's ay'a boran qutyryp ketti. Jel ys'qyna u'rlep alai'-tu'lei' boldy. Mes'itten namaz oqyp gy'bernatordy ku'ty'ge s'yqqan i's'an men og'an ergen adamdar jai'ay' jete almai'tyn bolg'an son' I'tbai' at jektirip, s'anamen tasytty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai' oraza men namazg'a salaq edi. Quls'ylyqqa sondai' salaq a'detinen, ol mes'itke s'aldarmen erip barg'an joq. Biraq u'i'inde de otyra almady. Basyna tu'lki tymag'yn, u'stine jen'il qara qulyn jarg'ag'yn, ai'ag'yna qazanski'i' qyzyl-s'ubar pi'masyn ki'ip, dalag'a a'lsin-a'lsin kirip s'yg'a berdi. Gy'bernator keletin jolg'a habar ai'tatyn qaray'yl qoi'y'g'a bir oi'lap, ai'dalada borannan kisi tura almai'tynyn ko'rgesin, birey'di Maki'nka jaqqa ketken Bu'rkitbai'g'a s'aptyrdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bar, ai't!–dedi ol jibergen kisige,– beketti jolg'a o'zi s'ans'am demesin. Ay'yldan kisi jumsasyn da, o'zi gy'bernatorg'a qulaq tu'rip tursyn. Gy'bernator jaqyndag'anda mag'an tez jetsin. Astyndag'y aty boldyra qoi'mas. Semizden jarap, sulyg'a pisken ai'g'yr g'oi'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ku'n besinge tai'ang'an kezde: «neg'yp kes'ikti?»–dep I'tbai' esik aldynda tur edi, tu'tegen borannyn' is'inen, mes'it jaqtan bir salt atty qaran' ete tu'sti. I'tbai'dyn' ju'regi lobylyp ay'zyna keldi. Salt atty Bu'rkitbai' eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kelip qaldy!–dedi Bu'rkitbai' aptyg'yp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Alys pa?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mynay' ay'yldan s'yqqan s'yg'ar, endigi!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Mynay' ay'yl»– u's' s'aqyrymdag'y ay'yl ekenin ai'tpai' tu'singen I'tbai' sasyp qalyp:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen,– dedi Bu'rkitbai'g'a,– Asqarg'a bar, ki'inip dai'ar tursyn, men mes'ittegi aqsaqaldarg'a barai'yn! Sodan kei'in attyn' basyn ustai'tyn, to'relerdin' u'stin qag'atyn jigitterdi dai'arla. Taban ay'zynda kerekti kisini taba almai' masqara bolmai'yq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mes'itpen eki arag'a jotalanyp ku'rtik u'i'ilip qalg'andyqtan, qatynasy'g'a I'tbai' at erttetip qoi'g'an edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A, jasag'an, on' jolyn bere go'r!– dedi ol mes'itke barg'aly attanyp jatyp,– abui'yrdy to'ge ko'rme, jasag'an! Aqsarybas qurmandyq!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Attyn' tizginin mes'ittin' aldyndag'y res'etke s'arbaqqa ile salyp, ju'girip is'ine kirse, mes'ittegiler jai'lanyp, hutpa tyn'dap otyr eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Kelip qaldy!» degende bastyg'y i's'an bolyp, oryndarynan us'yp tu'regeldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ki'imderin tez ki'inip, esikke qarai' entelei' basqan s'aldarg'a I'tbai'dyn' ko'zi tu'sip edi, kei'biri sup-sur bop, qany qas'yp, ta'ltirektep ju're almai' barady eken, solardyn' biri – o'z a'kesi Bai'saqal.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sag'an ne boldy, a'ke?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – To'renin' aldyn ko'rgen joq em... Ju'regim us'yp barady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    A'kesin jasyq dei'in dese, I'tibai'dyn' o'z denesi de dirildep barady. «Qans'a ai'tqanmen baq ornap, ary'aq qong'an adam,– dep oi'lady ol gy'bernator ty'raly,– mysy jen'bei' qoi'ady dei'misin'?»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asyqqanmen i's'annyn' aldyna tu'sy'di a'depsizdik ko'rgen I'tbai', s'aldardyn' is'ine aralasa mes'ittin' esiginen s'yg'a kelse, pa'y'eskeler birinin' artynan biri ilgeri o'tip jatyr eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Gy'bernator aldynda s'yg'ar, men tez barai'yn!– dep I'tbai' atyna minis s'apty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ulyg'an jel me, salay'at ai'tqan i's'an ba, bolmasa sasqannan s'yn'yldag'an qulag'y ma?– s'oqytyp baratqan I'tbai'dyn' artynan bir yzyn, estildi. Onyn' ne ekenin ay'zyna tyg'ylg'an o'kpe, ji'i soqqan ju'rek an'g'artqan joq. I'tbai' pa'y'eskelerdin' aldyna s'ay'yp s'yqsa, s'kol qasynda bes-altay'y os'arylyp tur eken. Jerge tu'sken adam birey'-aq, keskini bi'ik jag'adan ko'rinbei'di. Syrtynda qara tulyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen kimsin'?– dedi qara tulypty, qasyna attan qarg'yp tu'sken I'tbai'g'a.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Volostnoi' y'pravi'tel – Bai'saqalov!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – At dai'ar ma? Jekkiz tez!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Tu'spei'sizder me!» degen so'zdi ai'tai'yn dep edi ken'irdegi qurg'ap, ay'zynan lep s'yqpai' qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tez bol! Pa'y'eskege to'rt attan!– dedi qara tulypty. Qara tulypty pa'y'eskesine mindi de esigin jay'yp aldy. I'tbai' ne isterin, gy'bernatordy qai'dan, qalai' ko'rerin bilmedi. Pa'y'eskenin' ba'ri og'an bas sug'y'g'a bolmai'tyn jabyq du'ni'e ko'rindi. «Kri'vonosov qai'da boldy eken?» dep ekindi ol. Qai' pa'y'eskeden suraryn bilmedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    A'r pa'y'eskege bir umtylyp, kimnen suraryn bilmei' turg'an I'tbai', i'yg'ynan tartqang'a qarasa – a'kesi eken. Mes'it jaqqa ko'zi tu'sip edi, jel i'terip qarg'a maltyqqan s'aldar su'rinip-jyg'ylyp zorg'a keledi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Azan-azan!– dedi Bai'saqal jelden ta'ltirektep:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Azanyn' qursyn, a'ri ketin'der!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nemene?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai' jay'ap bergen joq. Osy kezde to'relerdi ku'ty'ge dai'arlang'an jigitter men Bu'rkitbai' keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nemene, I'teke? Neg'yp tur bular?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – At jek dei'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Onysy qalai'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai' og'an da jay'ap bermedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jyldam!– degen day'ys qulag'yna sap ete tu'skenge jalt qarasa, a'kelgen ko's'irdin' birey'i eken,– ba'ri de mas, tez jo'nelt – dedi ol.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Y'ezni'i' nac'alni'kti bildin' be?–dep surady odan I'tbai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Osy pa'y'eske de.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kri'vonosovqa erkindigin istep, I'tbai' pa'y'eskesin as'yp is'ine basyn suqsa, qaljyrag'an keskinmen moi'ynyn bir jag'yna qi'sai'ta salbyratyp, ol ui'qyly-oi'ay' otyr eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men – I'tbai' Bai'saqalyc'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'... a'... tak-tak... attar bar ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Taqsyr, bul qalai'?–dedi I'tbai' jalynys'ty keskinmen, bir ai'dai' meni dai'arlatqanyn'yz? Men ku'tip otyr edim.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oqasy joq... tag'y bir rette...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tag'y da qas'an? Gy'bernator endi qas'an keledi? Tu'sirin'iz, qudai' u's'in!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'tbai'!–dedi y'ezdnyi',–day'lasyp keregi joq. Tez at jek... Bol!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Taqsyr!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Y'ezdnyi' man'dai'yn judyryg'yna tirep, ko'p y'aqyt jay'ap bermei' anda-sanda loqsyp, otyryp aldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bolys qai'da?– degen day'ysqa, pa'y'eskeden denesin s'yg'aryp, I'tbai' artyna qarasa, manag'y qara tulypty eken...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul kezde ylay's'ylar attaryn ag'ytyp alyp, pa'y'eskeler atsyz qalg'an edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men, taqsyr,– dedi I'tbai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – At qai'da?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jegem qazir. Qonaq bolsyn dep u'i' dai'arlatyp em.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – K c'erty'!– dep I'tbai'dy tulypty judyryg'ymen betke qoi'yp jiberdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    O'zi es bilip etegin japqaly jegen tai'ag'y bolg'andyqtan I'tbai'dyn' barlyq qany ju'reginen basyna s'aps'ydy. Ko'zi qaray'ytty. Kernegen yza borannan artyq doldandy. «Bu'i'tip ko'rgen ku'n qurysyn!–dedi ol nazalanyp,– su'i'ekke tan'ba tu'sti, o'lim boldy!..»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Etekterin day'yl ko'terip, ku'rtikke su'rine-qabyna sapyrylg'an jigitter I'tbai'dyn' is'ki oi'yn keskininen tanyp, la'm-mi'm demesten, qoradag'y attardy pa'y'eskelerge lezde jekti. Erigip turg'an semiz attar, bir jag'y jelge, bir jag'y adamnyn' erey'iline elirip, ju'rip ketkens'e oi'naqs'yp, kei'birey'leri aspang'a atyp, basyn ustag'an jigitterdi s'ekpendei' su'i'retti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kettik!– dep tulypty komanda bergende,– qon'yray'dyn' syn'g'yrlag'an u'ni jeldin' yzyn'yna day'syn qosyp, arpalysyp turg'an attar pa'y'eskelerdi ala jo'neldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Pats'anyn' 300 jyldyq toi'yna barady, gy'bernator u'i'ine qonaqqa kep, s'yg'aryp salady» degen so'z tarag'aly I'tbai'dyn' darajasy, qadyry el is'inde buryng'ydan ju'z ese artyp, s'oqtyg'y ko'terilip, el ko'zine «jarty pats'a» ko'rinip edi. Gy'bernatordyn' tu'spei' kety'i – onyn' ko'terilgen en'sesin s'o'ktirdi. Tasyg'an ko'n'ili ba'sen'dedi. A'rkimderge ol: «Gy'bernatorg'a pa'lendi istedim, tu'gendi istedim» dep maqtang'an edi, olarg'a endi ne derin, betterine qalai' qararyn I'tbai' bilmedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    ALTYNS'Y TARAY'
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    «POKY'S'ENI'E»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    1
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aleksei' Ky'lakov ta, onyn' a'kesi Andrei' de arg'y tegin alg'anda atalyqty, i'aki' u'lken c'i'n alg'an adamdar emes, jabai'y g'ana kazak. Andrei'din' a'kesi Andrei' kedei' bop, By'rabai' ko'lderinen balyq ay'lap ku'n ko'rgen. Andrei'din' o'zi balyq saty'dan say'dag'a u'i'renip, bertin kele mal say'dasyn istep bai'yp, sol man'dag'y qalalarda turatyn kazaktardyn' aldyna s'yqqan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Andrei'den bes ul bala ty'g'an edi. Aleksei' solardyn' ekins'isi. Aleksei' ty'g'an kezde, Andrei' By'rabai' qalasyndag'y bai' orystyn' qataryna kirip qalg'an edi. Sondyqtan, ol, Aleksei'di By'rabai' s'kolyn bitirgesin Ombynyn' gi'mnazi'i'asyna jiberdi. Gi'mnazi'i'any altyn medalmen bitirip, y'ni'versi'tetke tu'skeli Aleksei' Peterby'rgke baryp edi, a'r tu'rli sebepter kezdesip alynbady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sandalg'an Aleksei' eline qai'ty'g'a dai'arlanyp ju'rgende, birnes'e jyl Ko'ks'etay'dyn' y'ezdik nac'alni'gi bolg'an, By'rabai'dag'y u'i'ine kelip ju'retin adamg'a kezdesti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tanys adamy og'an gy'sarski'i' polktyn' birey'ine tu'sy'ge aqyl berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Og'an meni ala ma?– degen Aleksei'ge, tanysy:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men aldyram,– dedi de, Gri'gori'i' Raspy'ti'nmen tanystyg'yn, bul jumys onyn' qolynan on'ai' keletinin ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tanysynyn', ai'tqany oryndaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Raspy'ti'nnin' «ta'rbi'esine» tu'skennen kei'in, baqyttyn' kilti» kimnin' qolynda ekenin Aleksei' ko'rdi, Rossi'i'anyn' tizgini Ni'kolai'da emes, Raspy'ti'nde ekenine ko'zi jetti, Raspy'ti'ndi basqys' qylyp Aleksei' ofi'tserlik c'i'nnin' s'yn'yna s'yg'a keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Bi'ik mansap, bi'ik jartasqa s'aryqtap us'yp qyran da s'yg'ady, jorg'alap ju'rip jylan da s'yg'ady», dei'di Abai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Bi'ik mansapqa qyrandai' s'aryqtamai'-aq, jylandai' jorg'alap qana s'yqqan Aleksei' Ky'lakovtyn' endigi armany – Rossi'i'a u'kimet bi'liginin' bir tizginin qolyna ustay'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sy'homli'nov fami'li'i'asyn Aleksei' Ky'lakov jaqsy biledi: bir Sy'homli'nov Peterby'rgte sog'ys mi'ni'stri, birey'i – Omskide stepnoi' general-gy'bernator. Bastapqysymen ol tanys, son'g'ysyn ag'asynan g'ana estigen, ezi ju'zdesip ko'rgen emes.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    General-gy'bernator Sy'homli'nov «Petropavl – Ko'ks'etay' arqyly Aqmolag'a o'tti, qai'tarda By'rabai'g'a sog'ady» degen habardy, u'i'ine demalysqa kep jatqan Aleksei' Ky'lakov estigen son', ku'n buryn ony qarsy aly'g'a dai'arlyq jasady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Qas'an keledi», dep qulaq tu'rgen Aleksei', I'tbai'dyn' da dai'arlanyp jatqanyn estip: «kelse mag'an habar ai't, o'zim aldynan izdep barai'yn» dep, I'tbai' ay'ylyna «pysyq jigit» dep, astyna ju'i'rik at berip, jals'ysy Antondy jibergen edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai' ay'lyndag'y s'etkerirek bir u'i'de gy'bernatordyn' kely'in tosqan Anton, «kelip qaldy!» degen dan'g'azag'a erip, kes'ege keppen birge s'yqty da, gy'bernator I'tbai' ay'lyna toqtamai' ju'rip ketken son', «By'rabai'g'a aldyn ala barai'yn» dep attana jo'neldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Gy'bernator Torai'g'yr tay'ynyn' yg'yndag'y dan'g'yl jolmen tartqanda, Anton Qotyrko'l qalasy arqyly ju'retin jin'is'ke jolg'a tu'sti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tu'tegen borang'a qaramai', murnynyn' tesigi men eki ko'zinen basqa betin s'arfysy tumyldyryqtap alg'an Anton, ju'i'rik qary'ly attyn' orta s'abysymen ai'dap otyryp, By'rabai' qalasyna gy'bernatordan kep buryn jetti. Bul kezde pa'y'eskesi birde dan'g'ylg'a tu'sip, birde ku'rtikke maltyqqan gy'bernator orta jolda ju'r edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Anton gy'bernatordyn' kele jatqan habaryn ai'tqanda, Aleksei' Ky'lakov qy'anyp ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ego vysokoprevoshodi'telstvo qazaqtyn' u'i'ine neg'yp tu'sedi dep oi'lag'an em,– dedi Aleksei' a'kesine,– oi'ym durysqa s'yqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Gy'bernatordy qarsy aly' ty'raly Aleksei' Ky'lakov stani'c'nyi' atamanmen ku'n buryn aqyldasyp, ky'rorttyn' dy'hovoi' orkestrimen, salt atqa mingen kazaktarmen qaladan, en' jaqyn degende, bes s'aqyrym jerden qarsy almaq bolg'an; gy'bernatordyn' pa'y'eskesi keletin jaq ko's'enin' s'etine qala halqyn (a'i'el-erkegi, ka'ri-jasy) joldyn' eki jag'yna jaryp qoi'yp, gy'bernator pa'y'eskesin y'ralag'an ai'qai'men o'tkizbek bolg'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Anton habar a'kelgen son', Aleksei' Ky'lakov Antondy, «atamang'a bar, dai'arlansyn!» dep jiberdi de, o'zi barlyq formasymen, ki'inip tysqa s'yqty. Anton atamang'a habar ai'typ kep, Aleksei' minetin atty erttep, esik aldynda tosyp tur eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sol arag'a salt minip ataman da, basqa kazaktar da keldi. Ku'n tu'tegen boran bolg'andyqtan, orkestrdi dalag'a a'kety'di yn'g'ai'syz ko'rip, qalanyn, s'etinde, qalada tosatyn halyqtyn' arasynda qaldyry'g'a ui'g'arysty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aleksei', ataman ja'ne qaladag'y bedeldi kazaktardan otyz s'aqty adam – barlyg'y salt minip, ataman ty' ko'terip, gy'bernatordyn' aldynan jo'neldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Alai'-tu'lei' borang'a qaramai', gy'bernator kele jatyr degen habarg'a elegizip, ay'ry'-syrqay'dan basqa, dalag'a s'yg'a almai'tyn jas pen ka'riden basqa qala halqy qalanyn' s'etine ji'naldy. S'ettegi u'i'lerge syi'mai', bu'rsen'dep borang'a ui'lyqqan keptin' is'inde Baltabek pen Botago'z de turdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Gy'bernator kelip ketkens'e u'i'in'nen s'yqpa!»– dep Kos'ki'n qolynan «podpi'ska» alg'andyqtan, qalanyn' dalag'a s'yg'y'yna jarai'tyn erkeginen u'i'de otyrg'an jalg'yz Ky'znetsov.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Borang'a by'lyg'yp gy'bernatordy ku'tken ko'ps'iliktin' kenesi: ay'zy jetse, gy'bernatorg'a aryzdaryn ai'typ qaly'. Ko'ptin' so'zine Baltabek pen Botago'z qulaq tu'rse, mun'y joq kisi az eken. Mun'dylardyn' ba'ri de gy'bernatorg'a mun'yn s'aqpaq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Baltabektin' de, Botago'zdin' de oi'laryna, eger ay'yzdary jetse, gy'bernatorg'a Kos'ki'nnin' Kenjetai'dy sabay'yn ai'ty' boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kelip qaldy!–dedi birey'i, qalanyn' is'ine jai'yla "eken qalyn' qarag'ai'dyn' arasyna u'n'ilip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ba'ri jolg'a u'n'ilse, salt atty kazaktar qors'ag'an pa'y'eskeler s'apqynmen qudi'typ keledi eken. Orkestr mars'ty oi'nap kep jiberdi. Pa'y'eskelerdi ortalarynan o'tkizgen ko'ps'ilik y'ralap, «y'ra», «y'ra» dep, ai'ag'y: ««pats'any saqta, qudai'!» – gi'mnimen tutasyp ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z borang'a qumyg'yp jan-jag'yna qarasa, to'n'iregindegilerdin' ba'ri de «pats'any saqta, qudai'!» gi'mnin ai'typ s'y'lap tur eken. Qasynda, qoltyqtasqan Li'za da ko'ptin' u'nine qosylyp tur eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul a'ndi Botago'z de biletin edi, biraq, bir ai'tqanyn Asqar estip: «muny nege ai'tasyn» dep, pats'any jamandag'an son', ai'ty'yn dog'arg'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zdin' a'nge qosylmai' turg'anyn ko'rgen Li'za:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qosyl!– dedi og'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne mogy'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Poc'emy'...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Potomy'...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    2
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ottai' lay'lag'an ko'n'ilin gy'bernatordyn' tu'spei' kety'i sy' sepkendei' basqan I'tbai', gy'bernator ju'rip ketken son', jan adamg'a til qatpai' o'z otay'yna keldi de, gy'bernatorg'a arnap saldyrg'an ni'kel kerey'ettin' u'stindegi jibek ko'rpe japqan mamyq to'sekke, ki'imin s'es'pesten qi'sai'yp jata ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Es' adamdy bul u'i'ge jolata ko'rme, mei'li kim bolsa ol bolsyn, tiri jandy kirgizbe!– dedi ol Bu'rkitbai'g'a, u'i'ge kirer aldynda.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sonda da: «a'ldekimder jy'atpaq bop mazamdy alar» degen oi'men, kerey'et turg'an bo'lmenin' esiginin' ku'rs'egin salyp qoi'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Bul qalai'! dep oi'lady ol to'sekte jatyp,– a'lde pats'anyn' toi'yna menin' bary'ym qata ma? Eger meni eley'li adam ko'rip pats'anyn' toi'yna jibergisi kelse, gy'bernator neg'yp menin' u'i'ime tu'spedi? A'lde, osy jolynda birey'ler aryz berip ko'n'ilin ai'nytyp tastady ma eken? Ons'adan muns'a baqytym us'yp, merei'im u'stem bop kelip, qular jerim osy ma edi? Budan artyq kems'ilik, budan artyq masqara bola ma?»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Son'g'y so'zderdi I'tbai' day'ysyn s'yg'ara ai'typ, yzadan jylap jiberdi. A'ldekimder esik qaqty: «I'tjan, as' esikti! Menmin!»–degen a'kesinin' day'ysy da estildi. Og'an I'tbai' ornynan qozg'alg'an joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Birazdan kei'in I'tbai'dyn', as'y' bulty tarap, aqyly sabasyna qui'yla bastady. «Endi qai'tem?» dep oi'lady ol.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy o'kpeli qalpymen u'i'inde jatyp qaly'g'a da'ti s'ydamady, bolas'ag'yn oi'lap, gy'bernatormen eregisy'ge qai'myqty.Ol kery'etten turdy da:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bu'rkitbai'!–dedi, esiktin' ku'rs'egin ag'ytpastan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'y'!– dedi syrttan day'ys.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asqar bar ma, bul arada?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'lginde bar edi, qazir s'yg'yp ketti, u'i'ine ketti bilem.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen ony s'aqyryp kels'i.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bu'rkitbai' Asqardy s'aqyryp keldi. Bo'lmege Asqarmen birge kirgisi kelgenderge I'tbai' ruhsat etken joq. Asqardy I'tbai'dyn' s'aqyrg'an sebebi: «mu'mkin, meni jamandap aryzbery's'i, i'a birey'ge jazyp bery's'i sol s'yg'ar» degen oi'yna ku'dik kirip, onyn' tamyryn tartyp bai'qay', qatta o'zinen suray' edi. Asqardan kelgen jumys bolsa, onyn' son'yna I'tbai'dyn' jaryq ap tu'skisi keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bezobrazi'i'a!– dedi Asqar, u'i'ge kire kei'igen qabaqpen,– bul ne? Ne masqara bul? Bul qai' mazag'y? Ko'ps'ilikti mensinbegenimen qanag'attanbai', o'zin qoldai'tyn adamg'a da osyns'a eley'siz qarai'dy; bul, endi, bizdin' qazaqty el dep, jurt dep, onda so'i'lesy'ge turarlyq kisi bar dep oi'lamag'any g'oi'! Svoloc'!.. Podlets!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Osy so'zderdi ras ai'typ tur ma» degendei', I'tbai' Asqardyn' betine jaltaq-jaltaq qarady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ulttyq sezimim az o'mirimde mundai' oskorbleni'ege us'yrap ko'rgem joq s'yg'ar,– dedi Asqar I'tbai'g'a ty'ra qarap,– gy'bernator toqtamai' ju'rip ketkende, is'ime syi'mag'an as'y'dan jarylyp o'le jazdadym. Men oi'lag'am: toqtar, qonar, halyqtyn' o'kilderin qabyldar, aryzdaryn tyn'dar dep; no i' podlets!.. Mynadai' a'kimnen jaqsylyq ku'tken elde de es joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Im... menin' u'i'ime tu'spei' ketkenge renjip ju'r eken desem, aryzdaryn bere almag'ang'a renjip ju'r eken g'oi'!» dep oi'lady I'tbai', biraq ol oi'yn as'yp ai'tpai', Asqarg'a aqyldasqan boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Baqyttyn' kilti osynda tursa da, osy qylyg'yna qarag'anda u'i'de jatyp alai'yn dep em, biraq buryng'ynyn' ulyqpen tirespe» degen so'zi esime tu'sip, da'mdes adam bolg'an son' sag'an aqyldasai'yn dep s'aqyryp otyrmyn. Ne ai'tasyn'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'zderi budan s'yg'yp qai'da barady eken?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – By'rabai'g'a tartty, Andrei' Ky'lakovtiki dai'arlanyp otyr degen. Peterbordan qonaqqa kep jatqan balasy gy'bernatordyn' kely'in tosyp jatyr degen. Ol bu'gin sonda.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Son'ynan bary' kerek!– dedi Asqar az oi'lanyp turyp,– myna qylyg'yn o'zine ai'ty' kerek, en' bolmag'anda, qazaq ta o'kpelei' biledi degen ug'ymda ketsin. O'z oi'ynda, Asqar, kezegin keltirip o'kpe so'zderdi gy'bernatorg'a o'z ay'zynan ai'typ, og'an oi' tu'sirgisi keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqardyn' oi'y o'z oi'yna da'l kelgen son', I'tbai':
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Barsaq barai'yq, sen ki'inip kel!– dedi Asqarg'a,– men Bu'rkitbai'g'a at jektirei'in.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tamaqtanyp alyp, qasyna Asqardy ertip, bojysyn Bu'rkitbai'g'a ustatyp, ko'sem atpen I'tbai' By'rabai' qalasyna sapar s'ekti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bular By'rabai' qalasyna kelse, gy'bernator Ky'lakovtyn' u'i'ine tu'sip, jai'g'asyp qalg'an eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'da tu'semiz?–dedi I'tbai' Asqarg'a.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'dan bilei'in. Menin' bul qalada tanysym joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'apyr-ai', oqyg'an kisi de o'tirik ai'tady, o'zgege ne joryq!– dedi Bu'rkitbai', artyna ku'limsirei' qarap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Menin' bul qalada tanysym bar ma!– dedi Asqar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Baltabektikin qai'da qoi'asyn'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A', sony ai'tamysyn'? Biz tu'setin onda ne ku'i' bar dei'sin',?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Senin' ol u'i'di qorg'as'tai'tynyn'dy bilem, biraq biz ay'yrtpalyg'ymyzdy salmaspyz og'an. Qudai'g'a s'u'kir, et satatyn qasaps'y bul qalada bar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ol kim edi,– dedi I'tbai', bile tura, Asqarg'a.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kenjetai'dyn' osy qaladag'y ag'asy – Baltabek.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – U'i'i jaqyn ba, bul aradan?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Alys emes!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endes'e, eger ulyqsat etse sonda tu'sei'ik. Bu'gin as is'etin de jerimiz joq. Jatatyn qy'ysy bolsa bolady. (I'tbai'dyn' bulai' dey'ine sebep: «qyzyn ko'rei'in» degendik edi).
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – U'i'i jaty'g'a jai'ly,– dedi, I'tbai'dyn' qy'lyq oi'yn sezbegen Asqar,– «qong'ans'a qonaq ui'alady, qong'an son' u'i' i'esi ui'alady» degendei', Bu'rkitbai' ekey'mizdin' oqamyz joq, siz barg'an son', ui'alyp qala ma dep oi'lap em.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tu'k te etpei'di. S'yg'yndanam dese de ulyqsat etpei'miz. Bu'rkitbai', tart sol u'i'ge...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Olar atynyn' basyn Baltabek u'i'ine tiredi. Ruqsat suray'g'a Bu'rkitbai' ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    U'i'den Bu'rkitbai'g'a erip Baltabek te s'yqty. Onyn' u'i'inde I'tbai'g'a qonag'asy bolarlyq et joq edi. Satyp aly'g'a aqs'asy joq. «Da'm jazyp bir tu'skeni edi,–dep oi'lady, I'tbai'dyn' atag'yn syi'lai'tyn Baltabek,– ui'at boldy! Tu'spe dey'ge tag'y da ui'at!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qonaqtar kirse – kerosi'n s'am jag'ylyp, u'i'din' is'i jaryq eken. To'rge salg'an quramys ko'rpege otyrg'asyn jan-jag'yna mensinbei' qarag'an I'tbai'dyn' ko'zi, pes' jaqta maldasyn quryp, kitap oqyp otyrg'an Botago'zge tu'sti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Otyrysy sypai'y eken,– dedi is'inen ol,– qalai' o'zi, qymsynbai'dy ? »
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Boi'jetken belgileri bar ma eken dep, I'tbai' eley'siz kezderde Botago'zdin' denesin ko'zimen s'olyp edi, boi'y sun'g'aq bolg'anmen, bala syqyldy ko'rindi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai'dyn' a'lsin-a'lsin qarag'anyn sezgen Botago'zge otyry' yn'g'ai'syz boldy. Biraq s'yg'yp kety'din' reti joq. Ai'bala I'tbai'dan ui'alsa da, betin s'a'lisimen bu'rken'kirep, as jabdyg'yna kiristi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bul kisini a'kelgen men,– dedi Asqar u'i'ge kirip, Botago'z ben Ai'balag'a amandasyp dalag'a s'yg'yp, Baltabekke,–sen s'yg'yndalma. Qalaly jerde tamaqty satyp jey' ui'at emes. Et alyp kel.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar qaltasynan sy'yryp bes som berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qonag'asyn ko'tere almag'any janyna qatty batqan Baltabek, basqa s'arasy bolmag'an son', aqs'any aldy da et izdep ketti. Bes som I'tbai'diki emes, o'ziniki ekenin Asqar ai'tpady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Baltabekti jo'neltken Asqar, u'i'ge kiry'ge bettep kele jatyr edi, aldynan I'tbai' s'yqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bu'rkitbai' qai'da?– dedi ol Asqarg'a.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Attaryn jai'g'astyryp bolyp, qalany aralap, temeki izdep ketti bilem.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai'dyn' da'retke s'yqqanyn, i'a is'i pysyp s'yqqanyn bile almag'an Asqar, kel jaqqa qarai' ai'an'dag'asyn qasyna erdi. Boran da, jel de ol kezde basylyp, bult ydyrap, on tart jan'asyna tolg'an ai', ji'i juldyzdy aspannyn' key'desine mingen edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qatarlasyp ai'an'dag'an I'tbai' da, Asqar da biraz y'aqyt birimen biri so'i'lesken joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Mundai' tu'nderde,– dep oi'lady Asqar,– orystyn' bozbalalary garmon tartyp, o'len' ai'typ, ysqyryp ko's'ede ju'retin edi, bu'gin jan jog'y nesi? Mu'mkin, gy'bernator kelgen ku'ni s'y'laman'dar dep tyi'yp qoi'y'y!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tym-tyrys tu'nge Asqar qulag'yn tu'rip kele jatqanda, qalanyn' arjaq s'etinde bir i't u'rip edi, aspandy o'rlegen onyn' day'sy, tasqa sog'ylg'an qon'yray'dai' birazg'a s'ei'in yzyn'dag'an dybysyn baspady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Birey' kele jatyr-ay' ko's'emen?» dep oi'lady Asqar, alysta attyn' basqan tui'ag'ynan s'yqyrlag'an qardyn' dybysyna qulaq tu'rip, atty adam qalai' qarai' kele jatqanyn ol qalanyn, s'etki u'i'inen bastap, beri qarai' kezektesip u'rgen i'tterdin' day'ysynan mo'ls'erledi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai' da'ret syndyryp bop, Asqar ekey'i u'i'ge bettegende aldarynan Bu'rkitbai' s'yqty. Ol da qatarlasyp u'i'ge ai'an'dady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bul u'i'din' jany nes'ey'?–dedi I'tbai', so'z bastay' u's'in.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – U's'ey': Baltabek, qatyny, qaryndasy,– dedi Bu'rkitbai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qaryndasy jap-jaqsy qyz eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Jaqsy qyz eken» degen so'zdi I'tbai'dyn' ne oi'men ai'tqanyn tu'singendei' bolg'an Bu'rkitbai', beti bu'rkelgen oi'dyn' perdesin as'qysy keldi. Ol I'tbai'men qaljyn'dasatyn edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qyran bu'rkit syqyldysyz-ay', Qaqa, ko'zi qi'i'adan s'alatyn!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ant soqqan-ay', «jaqsy qyz» degen ai'yp pa?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege ai'yp bolsyn. Ily'ge turatyn an'. Qarg'a ay'nag'an tu'lkidei' jai'nap turg'an bir qyz...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar bul ken'esterge aralaspady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'zin birey'ge atastyrg'an ba, joq pa?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq-ay' dei'min. Solai' ma, Asqar?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar u'ndemedi. Asqardyn' qyzda ko'n'ili baryn biletin Bu'rkitbai', as'y'lanyp syr s'yg'arar ma eken dep:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qaqa!– dedi I'tbai'g'a,– «bir jas i'is kerek» dei'tin edin', myna qyz sog'an da'l-ay' o'zi, bai'qai'syz ba?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qoi'!–degen boldy I'tbai',– ka'rtai'dyq qoi' endi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'li de bir jas qyzdy tozdyratyn s'aman' bar g'oi'. Jylandy u's' kesse de kesertkedei' qy'aty bar degen qai'da?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – E, bere me mag'an jas qaryndasyn, birey'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Esiktegi basy to'rge jetetin bolg'an son', sadaqa g'yp u'i'in'izge aparyp ta berer. Tamyryn bassaq, qai'tedi?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai'dyn' Botago'zge ni'eti alabulttana bastag'anyn ko'rgen Asqar s'ydai' almai':
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bu'rkitbai'!–dedi ol, day'ysyn ko'terip,– ne kerek sondai' so'z. Ui'at emes pe? Birey'din' jap-jas balasy. Oqyp ju'rgen bala. Basqa so'z jetpei' me?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul so'zdin' «kelinim sag'an ai'tam, qyzym sen tyn'da!» ekenin tu'singen I'tbai', qaljyn'dy endi dog'ar degen keskinmen Bu'rkitbai'g'a qarady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bu'rkitbai' sybag'asyn jibermei'min dep, Asqardyn' janyna batatyn so'z izdep jatyr edi, oi'yn aldarynda salt attan tu'sip jatqan birey' bo'ldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bu'rkiti bar, .bul kim?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Salt adam atyn bai'lap, bu'rkitin jerge qondyryp, ko'zine s'alyng'an u's' kisige sylbyr ai'an'men jaqyndady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Amantai' g'oi', mynay'!– dedi Bu'rkitbai' betpe-bet kelgende.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Birin biri tanyg'an jolay's'ylar solg'yn amandasyp turg'anda, entelei' basyp Anton keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'tbai' Bai'saqalov bar ma, munda?– dedi ol jaqyndai' berip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bar. Ony qai'tesin'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Andrei' jiberdi. Tez kelsin, dedi. Gy'bernator s'aqyrady dei'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Barai'yn,– dedi qy'anyp ketken I'tbai',– tymag'ymdy alyp jibers'i, Bu'rkitbai'!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'ai' is'ip barsan'yz qai'tedi?– dedi Asqar. Onyn' us'qalaqtay'yn unatpai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'ai' da, et te, mai' da, araq ta ko'p onda,– dedi Anton.– Umytqan ekem. Y'c'i'tel qazaq birge kelsin dedi Andrei'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men ne alam, siz baryn'yz,– dep Asqar barg'ysy kelmep edi:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nen' ketedi, ju'r, keregin' bop qalar!– dep I'tbai' tag'y da qolqalag'asyn, Asqar birge ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar men I'tbai' syrt ki'imderin kori'dorg'a s'es'ip u'i'ge kirse, barlyq bo'lme lyq toly adam eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O, I'tbai', I'tbai'!– desti tani'tyn qazaqtar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai' birazyna qoldasyp amandasty. Andrei' I'tbai'g'a otyratyn oryn ko'rsetti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kei'ingi bo'lmelerdin' birey'ine ornalasqan Asqar men I'tbai', tu'tinnen by'aldyrlang'an to'rgi bo'lmelerdin' as'yq esiginen gy'bernatordy ko'rgeli moi'yndaryn sozyp edi, u'sti-basy sap-sary ala altyn, ylg'i' bir siresken to're. Onyn' qai'sysy gy'bernator ekenin bilmei', qastaryndag'y kazaktardan suray'g'a dai'arlang'anda, «gy'bernator so'i'lei'di» degen ku'n'kil s'yg'a qaldy. Aranyn' ui'asyndai' dy'yldag'an qyzy' kazaktardyn' day'ysy sy' sepkendei' sene qoi'dy. Barlyq jurt moi'yndaryn sozyp, ko'zderin to'rgi bo'lmege tikti. Asqar men I'tbai' da qarady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Gy'bernator!..– desti I'tbai' men Asqardyn' man'ai'yndag'y orystar, uzyn saqaldy, deneli birey' to'rgi bo'lmenin' to'r jag'ynan tu'regelgende.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Atamandar! Kazaktar!– degen jy'an day'ys estildi gy'bernatordan,– kazaktyn' Rossi'i'any uly memleketke ai'naldyry'da en'begi zor. Bir s'eti Astrahannan bastap, Oral o'zenin boi'lap Orynborg'a, Orynbordan Troi'tski'i', Presnogorski'i', Petropavlovski'i' krepostary arqyly Ombyg'a, Ombydan Ertisti o'rlep Zai'sang'a tartatyn kazac'i'i' stani'tsalar bar. Ko'ks'etay', Aimola, Atbasar, Qarqaraly, Torg'ai' syqyldy dalanyn' qalalarynda da otyratyn sizdersizder. Azi'i'alyq Rossi'i'any bizge bag'yndyrg'an sizderdin' ku's'terin'iz. Sizder uly anamyz Rossi'i'anyn' is'tegi dus'pandaryn tuqyrtyp ustay'men birge – s'et dus'pandaryna u'lken ai'bynsyzdar. Sizderdi Ego I'mperatorskoe veli'c'estvo su'i'edi, su'i'gendikten sizderdin' formalaryn'yzdy ki'edi. Sizder uly anamyz Rossi'i'anyn' ardaqty ulysyzdar. Jasasyn batyr kazaktar! Y'ra!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kazaktar «y'ralap» dy' ete tu'sti. Araqty qag'yp salg'annan kei'in ba'ri qosylyp pats'any madaqtai'tyn – «Ko'p jasa» a'nin ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    U'i'degi lyq tolg'an adamdardan araqty is'pegen de, y'ralamag'an da – jalg'yz Asqar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    3
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ay'yz u'i'degi stoldyn', s'etinde tunjyrap otyrg'an I'tbai'dy to'rgi bo'lmeden basyn suqqan Kri'vonosovtyn' ko'zi s'aldy da, ornynan turyp kep to'rgi bo'lmege qoltyqtap alyp ketti. U'i'degiler bul kezde qyzg'an edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen renjip qaldyn' ba?– dedi ol qoltyqtap ketip bara jatyp,– u'lken kisilerdin' kei'de ko'n'ilsiz bolatyn ku'nderi bolady. Tu'spegen sebebi: azdap basy ay'yrg'an edi. Biraq seni jaqsy biledi. Peterby'rgke baratynyn'dy da biledi. Ol o'te kis'ipei'il kisi. Sen renjip qaldy ma dep munda kelgenin'di estip, mag'an s'aqyryp kel dedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qasyna qymsynyp kep qolyn alg'anda – gy'bernator I'tbai'g'a Andrei' syqyldy jabai'y, jy'an, zor orystyn' birey'i bop qana ko'rindi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A', osy kisi me, y'pravi'tel Bai'saqalov,– dedi ku'p-ku'ren' bop terlep otyrg'an gy'bernator.– Bilem, bilem... molodets ol... Ka'ne, qui'yn'dar og'an...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aq araqty staqang'a toltyra qui'yp Kri'vonosov I'tbai'g'a usyndy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ka'ne, jaqsy y'pravi'tel densay'lyg'yna!– dedi gy'bernator ornynan turyp, I'tbai'g'a staqan sog'ystyryp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ku'ndizgi renis'tin' ba'ri umyt boldy. To'besi ko'kke jetkendei' bolg'an I'tbai', mas bolarmyn demei' staqan toly araqty qag'yp saldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Molodets!– dedi gy'bernator arqag'a qag'yp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Araq tilip tu'sken o'n'es'inin' as'yg'anyna qaramai' I'tbai' jan-jag'yn ko'zimen s'oldy. «Qazaqtan es'kim bolmady-ay'!–dep o'kindi ol,– gy'bernatordyn' meni mynadai' qurmettey'in ko'retin?!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Gy'bernator s'aqyrdy dep Aleksei' to'rgi bo'lmege Asqardy da eriksiz alyp kirdi. Araqqa ernin ti'gizgeni g'ana bolmasa, is'pegen Asqar ol kezde ketkeli otyr edi. Aleksei' Asqardy gy'bernatordyn' aldyna a'kep araqqa jyqqysy keldi. A'i'tpese, ony gy'bernator s'aqyrg'an da joq edi, bilgen de joq edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Prekrasnyi' kavaler!–dedi Aleksei' gy'bernatorg'a, Asqardy qoltyqtap jaqyndag'asyn,– semi'nari'st! (Asqardyn' fami'li'i'asyn Aleksei' umytyp qaldy). Fami'li'i'an'yz kim?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Dosanov.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jaqsy fami'li'i'a. Y'pravi'tel ay'ylynda turady, (I'tbai'dyn' da fami'li'i'asyn umytyp qaldy).
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qui' og'an,– dedi gy'bernator.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aleksei' Asqarg'a toly staqang'a jaqyn araq qui'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qalai' y'pravi'tel, y'c'i'telin' jaqsy ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jaqsy!– dedi I'tbai' so'zin mastyqtan bolbyratyp.– Peterborg'a ala barai'yn dep em, men tildi jaqsy bilmei'min.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bolady, bolady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Gy'bernator is' dep qystag'anmen Asqar araqqa ernin g'ana ti'gizdi. Bir jaqsysy, munyn' is'pegenin Aleksei' an'g'arg'an joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    S'ylymnyn' qoi'y' tu'tininen, qyzg'an adamdardyn' aradai' s'y'ynan basy ai'nalg'andai' bolg'an Asqar, ri'y'mka tosqandarg'a birer ret yrymyn istedi de, eley'siz kezde jyljyp dalag'a s'yg'yp, Baltabektikine qarai' tartty. Ol kelse, Baltabektin' u'i'i ony in'ir asyna ku'tip otyr eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jog'ary s'yq,– dedi u'i'ge kirgen Asqarg'a Baltabek,– ag'an'nyn' qolyna sy' qui', qalqam Botago'z!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z pes'tin' u'stinde turg'an qan'yltyr s'ai'nekti aldy da, bosag'adag'y legenge qolyn tosqan Asqarg'a sy' qui'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bastapqy ko'rgende Asqar qasyndag'ylardan qai'myg'yp, Botago'zben buryng'ysyndai' s'u'i'irkelespei', i'ek qag'yp qana jat kisis'e amandasqan edi. Sol ko'n'iline kep qaldy ma degendei' qolyna sy' qui'yp qasynda turg'an Botago'zge ol jaltan'dap qarai' berdi. Asqar o'zin orta boi'lydan jog'arymyn dep sanai'tyn. Qolyn jy'yp bolg'asyn, belin jazyp, oramal usyng'an Botago'zge qarasa, boi'y munyn' i'yg'yna taqalyp qalg'an eken. Ko'rmegeli ai'g'a jaqyn bolyp edi: «sodan beri qarys o'sken be, qalai'?» degen oi' keldi og'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    U'i'de Amantai'dan basqa jat kisi joq eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ana jerge otyr,– dedi Baltabek Asqarg'a, Amantai' men Botago'zdin' arasynan oryn ko'rsetip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar otyrdy. Dastarqang'a kelgen ettin' qasaps'ydan alyng'anyn ol baltamen s'apqan su'i'ekterden bildi. Biraq semiz eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'tbai'dan ui'at bolmas pa eken?–dedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq, ol kisi qazir kele qoi'mas. Qyzyn'qyrap otyr. Kazaktar dyrdy'men is'kizip tastady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Seni s'aqyrg'aly baryp esikten qarap edim, adamnyn' basy ai'nalatyn. Bir-bir qalany men'gerip ju'retin ylg'i' myqty orystar ji'nalg'an eken!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ty'ralg'an etti ken'espen jep otyrg'an Amantai'dyn' ko'zinin' qui'ryg'y Botago'zge tu'sip edi. On' jaq s'yntag'yn Asqardyn' tizesine su'i'ep, Asqarg'a qarai' bir jambastap otyr eken. «Munysy qalai'?» dep oi'lag'an Amantai', ko'rgenin sezdirmei', ui'alar degendei', endi qai'typ qarag'an joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai'dy Baltabek tanyg'anmen, Botago'z tanymai'tyn edi. «A'ken'nin' nag'as'ysymyn» degesin Botago'zge ol jyly us'yrap, qolynan kelgen barlyq syi'yn ko'rsetkisi keldi, qymsynbady... «Ay'mag'an jasyndag'y a'kesi,– dep oi'lady Amantai',– ay'zynan tu'sip qalg'an syqyldy, tartqan da qoi'g'an. Minezi de a'kesi. Marqum kisi jatyrqamai'tyn, as'yq adam edi».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    A'kesi esin bilmei'tin kezde o'lgenmen, Botago'z ony jaqsy ko'ry'in jyl sanap u'detpese, o'lgen adam dep umytqan joq edi. «Bir ko'rsem armanym bolmas edi!» dei'tin edi ol a'kesin sag'yng'anda.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai' jai'lanyp tanysqannan kei'in,– «keskin-kei'pi ay'mag'an a'kem marqum» degen edi Baltabek Botago'zge. Sol so'zden kei'in Botago'z Amantai'g'a a'lsin-a'lsin jaltaqtap qarap, qarag'an sai'yn is'i jylyp, jaqsy ko'rgen sezim pai'da bolg'an edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jas ta bolsa adamnyn' is'ki qulqyn betinen, ko'zinen ai'yra biletin Botago'z, Amantai' men I'tbai'dyn' arasynda ko'p ai'yrma barlyg'yn an'g'ardy. I'tbai'dyn' ko'zi nai'zadai' o'n'meninen qadalyp, bir tu'rli yn'g'ai'syzdyq ty'g'yzg'an edi. «Ko'zinin' o'zi solai' ma, bolmasa a'dei'i qadala qarai' ma? O nesi?» dep oi'lag'an edi Botago'z.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai'dyn' qaray'y Botago'zge a'kenin', ne jaqsy ko'retin ag'anyn' ty'ysqandyq su'i'y'imen qaray'yndai' a'ser berdi. Ju'zi de, ko'zi de, so'zi de janyna jibektei' jumsaq ti'gesin, Amantai'dan Botago'z qymsyng'an joq. Dag'dyly ku'ndegi so'i'ler so'zinen, otyrys-turysynan o'zin bo'gegen joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Et jep jatqanda Botago'z Asqarg'a sabag'y ty'raly biraz jan'alyqtar ai'typ, dastarqan ji'nalg'an son' asyq oi'nai'yq dep etindi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne oi'nai'myz?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qaqpaqyl.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oqasy joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bir dorba asyqtan eki saqany ekey'i tan'dap ap, qaqpaqylg'a kiristi. Ai'bala ydystaryn ji'nady. Baltabek pen Amantai' ol-puldy ken'esip, s'yntaqtap, qi'sai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z asyqty qaqqys' edi. Saqany jog'ary us'yryp jiberip, qai'ta ai'nalyp qolyna jaqyndag'ans'a, bytyrap a'r jerde jatqan asyqtardyn' besey'-altay'yn ji'nap ap, saqany jerge tu'sirmei' qag'yp aldy. Sol qag'y'men asyqty on s'aqty ret s'as'yp jiberip, jan'adan oi'nag'anda, Asqarg'a ko'p upai' tu'sti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Upai' aly'dyn' jazasyna ne lai'yq ekenin bilmei', jen'ilip qalg'anyna qyzaran'dap otyrg'an Asqarg'a ku'lgen Botago'zge u'i'degi a'rkim a'rtu'rli usynys ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Man'dai'g'a s'ert, s'yrag'ym,– dedi Amantai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sy'sap otyrg'an s'yg'ar, bir ai'aq sy' is'kiz,– dedi Baltabek.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'n ai'tsyn,– dedi Ai'bala.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bastapqy usyng'an eki jaza qolynan kelmei'tinin Botago'z biledi. A'ns'il emes ekenin ja'ne biledi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men on'ai' jaza taptym,– dedi Botago'z.– Qala g'urpynda su'i'genin ai'tqyzady, su'i'genin'iz kim?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Oi'ynnan o'rt tutang'andai' boldy Asqarg'a. En' kem degende u's'-to'rt jyldan kei'in ay'zymnan s'yg'ararmyn dep ju'reginin' teren' tu'kpirine myqtap saqtag'an so'zin jaryqqa s'yg'ary' qay'pi ty'dy. Ko'ldenen' birey'di su'i'em dep o'tirik ai'tsa, onyn' arty ot basqandyq, keles'egin oi'lamag'andyq, tag'dyryn s'es'etin so'zge jen'il qarag'andyq. «Seni su'i'em» dep s'ynyn ai'tsa, ol so'zdin' mezgili a'li ty'g'an joq. Ne istey' kerek?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Su'i'genim joq,– dedi Asqar, so'zden qutylg'ysy kep.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq, ol bolmai'dy, ag'ai'!–Ai'tasyz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jan-jag'ynan qy'g'yn qamap, qai'da bararyn bilmei' jaltaqtap sasqan qoi'andai', «su'i'genim sendi» ai'typ qala jazdag'an kezde:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asqar!– dedi sa'tin berip Baltabek,– men umytqan ekem, sag'an Ky'znetsov kelip ketsin dep edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kes' emes pe, endi?–dedi Asqar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kes' bolsa da kelsin dep edi. Men aparai'yn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jai'lanyp ai'tarmyn dep otyr em,– dedi Amantai' Asqar ornynan turg'anda, s'yntag'ynan basyn ko'terip,– anay' ku'ni pri'stav gy'bernatorg'a bu'rkit salyp ko'rset degesin, sony syltay' g'yp kelip em, jerimizdin' ketetini ty'raly bir orysqa aryz jazdyryp, sony sag'an ko'rsetei'in dep em. Qas'an ko'resin'? Durystap jazdy ma, joq pa?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Erten' ko'rermiz, ag'ai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Baltabek pen Asqar ki'inip s'yg'yp ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar men Baltabek jols'ybai' «la'm» dep u'n qatysqan joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jols'ybai' Asqardyn' oi'yn bi'legen, Ky'znetsovtyn' bei'nesi. Ol ony basynda mensingisi kelmegenmen, ju're so'i'lese, syrlasa kele, pikirin mu'ldem o'zgertti. Mektepten oqyg'an sabag'y az bolg'anmen, turmysty, sai'asi' haldy, tap tartysyn, eldin' keles'egin boljay'da Ky'znetsovtyn' pikirleri Asqarg'a, Asqar buryn bilmek tu'gil estimegen talai' a'n'gimelerdin' betin as'ty ja'ne ol a'n'gimeleri salmaqty, da'leldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ma'selen, Rossi'i'ada: kadet, a'ser, sotsi'al-demokrat si'i'aqty parti'i'alar baryn, olardyn' sai'asi' programmalaryn Asqar o'mirinde birins'i ret Ky'znetsovtan estidi. Syrlasa kele, Ky'znetsov Asqarg'a, o'zinin' ai'day'da ju'rgen bols'evi'k ekenin de ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bols'evi'kter parti'i'asyn jumyss'y tabynyn' parti'i'asy dep uqqan Asqar, «sai'asi' joly durys bolg'anmen, bul qazaq turmysyna qolai'ly emes,–dep talasty Ky'znetsovpen,– sebebi: qazaqta, a'li jumyss'y taby joq!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qazaq dalasynyn' hal-jai'yn Ky'znetsov Asqardan artyq bildi. Qazaq dalasynda: Qarag'andy, Qarsaqpai', Nildi, Spassk, Ekibastuz, Ri'dder si'i'aqty o'ndirister baryn, solarda, ja'ne qazaq qalalaryndag'y zavod, fabri'kalarda myn'dag'an qazaq jumyss'ylary istei'tinin ol sodan estidi. Osyndai' a'n'gimelerden kei'in, Asqar Ky'znetsovqa den qoi'yp, ony o'zine ustaz ko'rgen edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Gy'bernatordyn' I'tbai'dikine tu'spei' ketkenin Ky'znetsov Baltabekten estigen edi, sondyqtan, Asqar men Baltabekti ko'n'ildi keskinmen qarsy alg'an Ky'znetsov, tu'k bilmegensip, Baltabekke ko'zin qysyp qoi'yp:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qalai', gy'bernator nes'e ku'n jatty I'tbai' u'i'inde?– dep surady Asqardan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ky'znetsovtyn' qy'lyqpen surap otyrg'anyn abai'lamag'an Asqar, s'ynynan aqtarylyp, ko'rgen-bilgenin tegis bai'andady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sizdin' so'zin'iz rastaldy,– dedi Asqar so'zin ai'aqtap,– oblys bastyg'ymyn, halyqtyn' jai'yn ko'rei'in dei'tin gy'bernator joq. Ay'ylnai' da, bolys ta, gy'bernator da,– ba'ri de bir s'ort eken. Ko'n'ilim sy'yndy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    K
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    y'znetsov Asqardy I'tbai'dyn' Peterby'rgke tilma's' esebinde ala kety'ge oi'y baryn da estigen eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'zin' qalai' oi'lai'syn'?– dep surag'an Ky'znetsovqa, Asqar barg'ysy kelmegenin ai'typ edi, Ky'znetsov bul pikirin maquldamai', bary'g'a qajetti ko'p da'lel ai'tty. Asqar ko'ndi. Ky'znetsov odan Moskvadag'y kei'bir joldastaryna hat jazyp beretin boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    4
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Salt ju'rip at soqty bop kelgen Amantai', tan'erten' jai'ymen tursa, Baltabek atyn sy'aryp jemge qoi'g'an eken. Ol ki'indi. U'i'din' ay'asy qon'yr salqyn bolg'andyqtan, bu'rkitti jatarda bosag'ag'a kirgizip, tomarg'a qondyrg'an edi. Tu'ndegi asqan etten bu'rkitke degen bir kesegin sy'g'a saldyryp, aqjem qylyp qoi'g'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Men de s'ars'ap keldim» degendei', tomag'a ki'gen basyn i'yg'yna ai'naldyryp, tumsyg'yn qanatqa tyg'a qalg'yp otyrg'an bu'rkit Amantai'dyn' qasyna kep turg'anyn sezgendei' talpyna bastady. Amantai': «bopam-bopam, ka'l-ka'l!»–dep erkeletken day'yspen, tai'dyn' terisinen istegen bi'i'alai'ly qolyna qondyryp, dalag'a alyp s'yqty da, tomag'asyn sypyrdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar du'kenge ketken edi. Baltabek usta du'kenine baryp kelem dep, Amantai'dan az y'aqytqa ulyqsat aldy. Buryn bu'rkit ko'rmegen Botago'z, qyzyq ko'rip, Amantai'men dalag'a ere s'yqqan edi. Tomag'asyn sypyrg'an bu'rkit qanatynyn' astyndag'y qardy borata talpyng'anda, qas'y'g'a ai'naldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jemin a'kels'i, qalqam,– dedi Amantai' Botago'zge,– qoryqpa, kisige ti'mei'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z jemdi alyp kelse, ortan jiliktin' buls'yq eti eken, tu'ni boi'y sy' sin'ip, ettin' qany tarap, bop-boz aqjem bop qalypty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Azyraq qant bar ma, qalqam?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bar, a'kelei'in.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zdin' a'kep bergen bir tu'i'ir qantyn Amantai' ay'zyna sap qytyrlatyp y'atty da, tu'kirigin aqjemge bu'rikti. Bo'renege bai'lay'syz qondyrg'an bu'rkit, tops'ysyn azdap qana jazyp, etti ko'rip moi'nyn qylqyn'-qylqyn' etkizdi. Biraq umtylmady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kesek ettin' u'lkendigi qos judyryqtai' edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ty'rap beresiz be, nag'as'y?– dedi Botago'z.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq, s'yrag'ym, osy qalpymen.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qaqalmai' ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bul et tu'gil, barlyq etti, su'i'egimen qoi'dyn' toqpan jiligin de jutyp jiberedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Oi'nap ai'tatyn s'yg'ar?» dep oi'lag'an Botago'z, bu'rkitke tan'dana ko'zin salyp edi, aldyna tastag'an jemdi, jan-jag'yna qarap tui'ag'ymen az basyp otyrdy da, o'z ai'ag'ynan o'zi tumsyg'ymen ku's'tep sy'yryp ap bir-aq qylg'ydy. «Ras eken!» degen keskinmen Botago'z birese bu'rkitke, birese Amantai'g'a qarady da, bu'rkittin' qalai' eligy'in bilgisi keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nag'as'y!– Bul bu'rkit sizde nes'e jyldan beri tur?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – U's'ins'i jyl.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bul o'zi nes'e jasai'dy?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kim bilsin. Men bir ui'abasardy on eki jyl ustadym.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Ui'abasaryn'yz» ne?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bu'rkittin' erkegin «s'a'y'li» dei'di, urg'as'ysyn «ui'abasar» dei'di. Bul bu'rkit te ui'abasar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'sysy alg'yr bolady?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qanis'er qustyn' erkegi kis'kene, urg'as'ysy u'lken bolady, s'yrag'ym. Ui'abasary s'a'y'liden ku's'ti de, alympaz da keledi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Siz muny qalai' ustadyn'yz?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zdin' bu'rkitti bilgisi kelgenin tu'singen Amantai', ai'ty'g'a erinbedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'r tu'rli joly bolady, s'yrag'ym,– dedi ol, su'i'gen sy'yqtan qany gu'ldei' qulpyrg'an Botago'zdin' betine ara-tura bir qarap,– bir a'dis bar – tormen ustay'. Tordy bilesin' g'oi'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ay' syqyldy g'oi'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'a, sony u'i's'ik qyp quryp, is'ine tiri say'ysqan ne qoi'an bai'lasa bu'rkit sog'an kep tu'sedi. Endi bir a'disi qasqyr jegen maldyn' eti syqyldy, ne aram o'lgen mal syqyldy o'limtikti bu'rkit us'yp ju'rgen tusyna tastasa, sony toi'a jei'di. Bul etti ete kep jei'tin qus. Bir kisiden artyq jemese kem jemei'di. Etke betegesi erkin tolg'asyn uzaqqa us'a almai'dy. Myqty ju'i'rik at bolsa, son'ynan qalmai' s'aba berse, u's'-to'rt s'aqyrym us'qasyn ol boldyryp, ay'zyn as'yp, yrsyldap jatady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'limtik tabyla bere me og'an?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bu'rkitke qumar kisi o'zinin', jep otyrg'an sog'ymyn da tastai'dy. An's'yg'a bu'rkittin' bag'asy qymbat bolady, s'yrag'ym. Osy bu'rkitterdi ortan qoldai' at berip kim bolsa sol alady. Endi bir a'disi: et az bolg'an ku'nde, qyl tuzaqqa etti japyraqtap bai'lap, tuzaqtyn' bir jag'yn qazyqqa s'alyp, qazyqty sy' men qarg'a qatyryp bekitse, bu'rkit tuzaqty etpen birge qylg'i'dy da, arqandalyp qalady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul ustay' qyzyq ko'ringen Botago'z s'egi qata ku'ldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tuzaqty qalai' alasyz, nag'as'y?–dedi ol ku'lkisin zorg'a basyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tuzaqty kesip jiberemiz. Jutyp qoi'ady. Artynan qoi'asymen birge tu'siremiz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qoi'a degen ne?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bu'rkittin' ana jerin,– dedi Amantai' bulti'g'an key'desin ko'rsetip,– betege dei'di. Qustyn' jegen asy sol aradan tarai'dy. Kei'de sol jerde ju'n-jurqa, qyl-qybyr qalyp qoi'ady. A'sirese, an' alyp jei'tin bu'rkitte. Sony qustyry' u's'in qurym ki'izdi jumarlaqtap ay'zyna tyg'yp jibersek qus loqsi'dy. Sonda qurymg'a oralyp qoi'asy da tu'sedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Attyn', i'aki' adamnyn' nesebi ti'gen qardy jentektep jutqyzyp jiberse de bu'rkittin' qusatynyn ai'ty'g'a Amantai' ui'aldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Balapan kezinde ustamai'syzdar ma?–dedi Amantai'g'a Botago'z.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bu'rkittin' ui'asy on'ai' jerde kezdese bermei'di. Bu'rkit ui'any adam ala almai'tyn jerge, tastyn' qai'dag'y qi'yn qi'i'asyna salady. Ekins'i, balapannan asyrag'an bu'rkit jalqay' bolady, batyl bolmai'dy. O'skesin ustag'an bu'rkit as'y'ly, qai'ratty keledi ja'ne sergek bolady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qandai' bu'rkittin' osal, qandai'ynyn' myqty ekenin qai'dan bilesizder?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mu's'esinen tani'myz. Balaq sin'irinin' jy'andyg'y tutamnan asyn'qyrag'an bu'rkittin' ai'ag'y qary'ly keledi! Us'qyr bu'rkittin' uzyndyg'y on eki tutam key'de tusynyn' jy'andyg'y segiz tutam bolady. Key'desi alty tutamg'a jetpei'tin bu'rkit uzaq us'pai'dy. Entigimpaz keledi. Turqy qysqa bu'rkit bi'ikke s'aryqtai' almai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qysy-jazy birdei' salasyzdar ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq, eger de durystap tu'letpese, o'li qanat qalyp, qysty ku'ni oi'dag'ydai' us'a almai'dy. Sondyqtan jaz durystap tu'letemiz. Ol u's'in a'y'eli semirty' kerek. Sodan kei'in borsyg'an et bery' kerek.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Semirgesin qalai' aryqtatasyz?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Aqjemmen.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Onyn'yz ne?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sy'g'a salyp, qanyn ketirip jegizetin et. Qansyz etke qus semirmei'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Ko'p so'z surap mazasyn aldym ba?» degendei' Botago'z suray'yn dog'arg'an edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tag'y da sura, s'yrag'ym!–dedi Amantai'.– Meni erinedi deme.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «O'zi ne degen su'i'kimdi jaqsy bala?– dep oi'lady Amantai',– erkek bop ty'mag'an eken. Man'dai' jigit bolar edi».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bu'rkit ne an'dy ala alady?– dedi Botago'z, oi'yndag'y bar suray'yn tu'gel ai'ty'g'a Amantai'dyn' o'zi mu'mkindik bergesin.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qoi'andy barlyq bu'rkit alady. Tu'lkige tu'spei'tin bu'rkitter bolady. Al, kei' bu'rkit qasqyrg'a da tu'sedi. Osy bu'rkit byltyr bir qasqyr aldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tu'lkiden nes'ey' aldy?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – U's' jylda ji'yrma besin aldy. Bul jaqta tu'lki si'rek bop ju'r, osy kezde. Qoi'annan ku'nine on s'aqtysyn ustai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qasqyr da aldy dei'siz be?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'a. Ol bylai': byltyr, qysty ku'ni an' kezdespei' bu'rkitim yzalanyp kele jatyr edi, bir aradan s'oqytyp boratqan qasqyr ko'rindi. Arjag'ynda jaqyn jerde ag'as' bar edi. Ko'zi qai'dan s'alg'anyn bilmei'min, qolymdag'y bu'rkit ko'rip qap talpynyp s'ydatpag'asyn, ta'y'ekel dep bay'yn sypyryp qoi'a berdim. Aspang'a biraq s'aps'yp s'aryqtap bi'ikke s'yqty da, qasqyrdyn' jo'nimen kete bardy. Aldymyzda bir to'be bar edi. Arg'y etegi ag'as'. Sonyn' tusyna barg'anda qasqyr ko'zimnen g'ai'yp boldy. Bir kezde aspanda tu'i'ilip ai'nalg'an bu'rkitim temen qarai' sorg'alai' qulady. Qasqyrdyn' ay'zyna tu'sip jazym bola ma dep qoryqtym da, atymdy tebinip s'aba jo'neldim. «Tu'sken jobasy osy edi-ay'!» dep mo'ls'erlegen tusyma kelsem, ag'as'tyn' ji'egi eken. Qalyn' ku'rtiktin' is'ine at bara almai'dy. Jalma-jan atty qan'taryp tastai' berip, syrtqy ku'pimdi s'es'ip, jen'il ki'immen ku'rtikti erlei', ag'as'tyn' is'ine ju'girdim. Mo'ls'erden qatalasqan joq ekem. Bu'rkitim s'an'qyldap qoi'a berdi, ag'as' arasynan meni ko're qoi'g'an eken, jany'ar! Men ko'rgen joq edim. Bu'rkitim s'aqyrg'an jerge entigip ju'girip barsam, bir ai'ag'y quryqtai' qai'yn'g'a qadalg'an, bir ai'ag'y qasqyrdyn' to'besinde. Qasqyr siresip tartyp tur. Ai'ag'yn neg'yp u'zip a'ketpegenin bilmei'min. Bai'ag'yda bir bu'rkittin' bir ai'ag'y qasqyrdy osylai' toqtatam degende, ag'as'ta qaldy dep estip edim. Ju'girip kelgen qalpymmen qasqyrdyn' tirseginen aldym da, qyndag'y pys'ag'ymdy sy'yryp, is'in esip jiberdim. S'ek-qarny qarg'a tu'skende qasqyr qyljan' etip qulady. Qulag'an qasqyrdy beri qarai' tartyp, bu'rkitimdi alai'yn desem, ag'as'qa qadalg'an ai'ag'y da, qasqyrg'a qadalg'an ai'ag'y da qarysyp qatyp qapty. Ko'pke s'ei'in jaza almadym. Biraz azaptanyp, zorg'a degende bosatyp em – bastan qysqan tui'ag'y ko'zin s'yg'aryp jibergen eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Erkem!– degen day'ys keldi osy kezde Botago'zdin' qulag'yna u'i'den, basqa an'dardy qalai' ustai'tynyn surag'aly turg'anda.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'y'!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'ai'dy jasas'y, erkem.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai'g'a alg'ysyn ko'zqarasymen uqtyryp, Botago'z u'i'ge ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Ne degen jaqsy bala, o'zi!– dedi Amantai' tag'y da is'inen.– A'tten' erkek bop ty'mag'any-ai'!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    5
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Buryn ulyq aldyn ko'rmegen Amantai'dyn' et-ju'regi titirkenip, gy'bernator tu'sken Ky'lakovtyn' u'i'ine kepke s'ei'in man'ai'lap batyp bara almady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    A'r pa'y'eskeni qalanyn' bir u'i'ine jeke tu'sirtken edi, Aleksei'. On'as'a bir u'i'di o'zi jeke alg'an Kri'vonosov araqqa qylji'g'an I'tbai'dy tan'g'a jaqyn u'i'ge a'kep ui'yqtatqan edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tu'ske tarmasa oi'ang'an I'tbai', basyn ko'terse, araq o'tip ketip, s'ekesi zyrqyldap tur eken. I'is ti'ip basy ay'yrg'anda s'ekesine qar bassa say'yg'yp ketetin edi. Su'i'ter me eken dep dalag'a s'yg'yp, qar basyp ko'rip edi, zyrqylday'y ku's'ei'e tu'sti. Ol ko'pke s'ei'in u'i'ge kire almady. To'n'kergen qai'yqtyn' u'stinde s'ekesin qolymen qatty qysyp ol neda'y'ir otyrdy. Bir kezde basy ba'lkim jen'ildegendei' bolg'an son' en'sesin jazyp edi, s'arbaqty jag'alap Amantai' ketip barady eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'i', beri kel, Amantai'!– dedi ol; Amantai' toqtai' qaldy,– beri kelip ket dei'min!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai' burylyp keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – At-ko'lik aman ba? Qai'dan ju'rsin'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qonaq u'i'imnen.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen kes'e bu'rkitpen keldin' g'oi', bul jaqqa qai'dan kelip ju'rsin'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Osy aranyn' s'ubarynda tu'lki bar degenge kelip edim. Denesi ton'azyg'asyn I'tbai' sergi' tu'sip, ornynan tu'regeldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tui'aqpen senin' ne jaqyndyg'yn, bar? Ilik-s'atys emessin'der me?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tui'aqtyn', s'es'esi – bizdin' apamyz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen Baltabekke qonyp s'yqtyn' g'oi'. Qonag'asy bere aldy ma, bai'g'us? Men kes'e Asqardyn' ai'ty'ymen baryp qalyp, ui'alyp zorg'a otyr em, Andrei' s'aqyryp a'ketti. A'i'tpese, qi'yn bolyp edi. Nas'ar jigit qoi'. O'zi munda ne kesippen turady?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Is sog'am dei'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Odan ne pai'da ko'redi, bai'g'us? Anay' qyz qaryndasy g'oi' sonyn'? Soqtay'yldai' g'yp nesin ustap otyr ony, birey'ge berip mal qylmai'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oqi'tyn ko'rinedi, ol bala.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai' keketindi ku'lkimen qarqyldai'yn dep edi, so'i'legende azdap ay'yrg'an basy, ku'lgende solqyldai'tyn boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Oqi'dy!» dedi ol qarqylday'dyn' ornyna ernin s'u'i'irip,– ne kerek oqy', og'an! Ol kim bolady, oqyp? To're bolmaq pa? Berip jiber odan da, maldy ko'p beretin, o'ltirmei'tin birey'ge! Oqy' ne ten'i nas'ar adamnyn' qyzynyn'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qyzdyn' oqyg'anyn Amantai'dyn' o'zi de unatpai'tyn edi, biraq myna so'z onyn' ko'kei'ine qonbady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kim tur og'an malyn tosyp?– dedi Amantai', I'tbai'dyn' qulqyn bai'qag'ysy kep.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kim joq? Basy-si'rag'y tu'zy' qyzdy malyn to'gip, kim bolsa sol ai'ttyrady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – So'i'lese qoi'g'an kisi bolmag'asyn,– dedi Amantai' I'tbai'dyn' is'in aqtarg'ysy kep,– kimge tosa qoi'syn, «qaryndasymdy al» dep.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai'dyn' tuzag'yn sezbei' I'tbai' on'ai' tu'sti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Senin' o'zin' menen ko'negin'di ylg'i' syrtqa salyp ju'resin'. O'zin'men jolyg'yp bir so'i'lesei'in dep em, jaqsy kez keldin'. Baqqa talasamyz dei'tin, orystyn' s'eni sag'an da, mag'an da jetedi. Qara basyn'a zabyrym ti'di desen', ai't, mine ko'zin' tur! «Atqa mindin', ajalg'a mindin'» degendei', atqa mingen adamnyn' artynan o'sek ermei' qoi'mai'dy. Peris'temin demei'min. Rasy da, o'tirigi de bar s'yg'ar. Ka'ne, ai'ts'y, Amantai', mag'an ne kina'n' bar?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai' rasyn ai'tqysy kelmedi, ol ri'i'amen so'i'lesti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Onyn' jol g'oi', I'teke! Menin' alamdy minip, qulamdy jetektemegenin' ras. Ag'ai'yndy qaryndastyn' birey'i kems'ilik ko'rdim dep jylap kelgesin, qolymnan keleri bolmasa da, aqyl ai'tatynymdy jasyrmai'myn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mine, sonyn'dy ai'ts'y! So'zdin' beti as'yldy. «Er s'ekispei' bekispei'di», o'z qara basyn'a ti'gen zalalym bolmasa, ko'nekti syrttan suray'dy sen endi qoi'. Birlikke kelei'ik.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Birlikten men de qas'pai'myn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Amantai',– dedi I'tbai' qai'yqqa qai'tadan otyryp, qasynan Amantai'g'a oryn ko'rsetip,– mynda otyrs'y! Jaqsylap ken'esei'ik.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai' otyrdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Qurg'aq qolg'a bata ju'rmei'di» degendi bilesin' g'oi'. «Qurg'aq qasyq ay'yz jyrtady». S'ekisisip bekisken biz g'ana emes. Birlik berik boly' u's'in mundai'da ne arag'a alym-berim ju'redi de, ne qudai' desip quda bolady. Sonyn' qai'sysyn istei'miz?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'dan bilei'in. Mende «mynany ki'e g'oi'» dei'tin sag'an lai'yqty is'ik joq. Jalg'yz atym bar, man'dai'yma basqan, reti bar desen' sony al.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq, sen menen al!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Myrzalyg'yn' bolsa men qas'ady dei'misin'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men senin' atyn'dy da mingizem, s'apanyn'dy da ki'gizem. Biraq sog'an bir da'neker kerek emes pe?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ai't reti keletin da'neker bolsa,– dedi Amantai', I'tbai'dyn' syr sandyg'y aqtaryly'g'a jaqynyn ko'rip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Biter istin' basyna, jaqsy keler qasyna». Menin' jasym qyryqtyn' is'inde. Ta'n'iri bergen azg'ana da'y'let bar. Ai'ranyn urttap, qoi'yn qurttap ju're beretin maljandy, sasyq bai' men emespin. Allanyn' bergen az da'y'letin s'ai'qap, az ku'ngi o'mirde qyzyg'yn ko'rip o'tkim keledi. Adam eki na'rsege toi'mai'dy dei'tin edi atam marqum: birey'i mal, birey'i perzent. Ekey'inen de kemmin demei'min. Biraq nur u'stine nur bolg'anyn kim jek ko'redi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'i'el alg'yn' kele me?–dedi Amantai', «sypai'ylamai' ai'taryn tez ai'tsyn» dep.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ba'i'bis'em qartai'dy, o'zin' bilesin'. Ortans'y a'i'elim azdap syrqat. Kis'i a'i'elimdi s'ary'ag'a kerek dep alyp em, kedei'din' qyzy edi, salaqtay' adam. Alyp qalg'asyn tastay'g'a obalsynyp ku'nin ko'rip ju're bersin dep ustap otyrmyn. Endi jas bolsa jer ortag'a keldi. Ta'n'iri perzent berse dalag'a tastamaspyn. Ol u's'in emes, o'zimdi ku'ty' u's'in bas-si'rag'y durys adam tay'yp alai'yn dep em, qoldan bay'li'tyn jastay'!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ko'zdegen jerin' bar ma edi?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq, a'li es'kimge at qoi'yp, ai'dar taqqam joq. Eli qurg'yr besiginen quda bolyp – qyz qoi'mai'dy. Biraq el g'oi', qarastyrsa ne s'yqpai'dy dei'sin'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zdi I'tbai' ty'ra ai'ta almady. «O'zi de tu'siner, endi» dep oi'lady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sonda da ai't, atqa ko'p minetin adamsyn'. Ko'zdegen bir jerin', bar s'yg'ar?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai' Amantai'dyn' keskinine ko'zinin' qyryn salyp az otyrdy da ne de bolsa ty'rasyn ai'tai'yn degen oi'g'a keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Osy, anay' Baltabektin' qolyndag'y ty'g'an qaryndasy ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Solai' dep estidim.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qaryndasy tap-taza, jap-jaqsy eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jaman bala ko'rinbei'di. Buryn kelip ko'rgen joq em. Kes'e ko'rdim.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Senimen ko'n'ili qalai' edi, Baltabektin'? Tilin'di ala ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'dan bilei'in?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Momyn jigit qoi', alar tilin'di. Menin' o'mirde sag'an tu'sken bir isim eken. «Er moi'nynda qyl arqan s'irimei'di». «Qyzmet qyl da mindet qyl» depti buryng'ylar. Men seni osy jumysqa salg'aly turmyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne jumysqa?– dedi Amantai' tu'sinbegen bop.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen Baltabektin' tamyryn tartyp ko'r. Tartyp ko'rme bula «ber» de. Senin' so'zin'nen s'yqpai'dy. Eger retin keltirsen', bar malym qolyn'da. Retin tap ta toi'g'anyns'a Baltabekke de jegiz, toi'g'anyn's'a o'zin' de je! Qolyn'dy qaqpai'myn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Ras ai'typ tur ma, osy?» degendei' Amantai' I'tbai'dyn' betine qarasa, is'inde tutang'an u'mittin' us'qyny betine s'yg'yp, «sa'ti keldi» degendei' keskini jai'ran'dap tur eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege qarai'syn'?– dedi I'tbai', so'zdi tez pisirei'in dep,– ai'tqanym-ai'tqan. Maldan qolyn'dy qaqpai'myn. O'mirlik dos bolamyz, a'ney'ku'ni bir retsiz so'zder ai'typ em, sony ko'n'ilin'e ay'yr alyp ju'rsin' be? Ko'n'ili salqyn kezde kisi ne ai'tpai'dy. O'tken o'tti. Endi aqyrettik dos bolai'yq. Gy'bernator o'zimizdin' qolda. «Jerim ketti» dep aryz ai'tqaly oi'lap ju'r en', ai'tqanymdy oryndasan', jerin' de o'zin'de qalady, ba'rinin' de retin keltirem.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Ai'nala tuzaq qurdym, endi qai'da barar eken?» degendei' I'tbai' Amantai'dyn' betine jaltaq-jaltaq etti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bir qabag'yn tu'sire, bir ko'zin kis'irei'te, bir ko'zin tu'i'ildire I'tbai'g'a neda'y'ir y'aqyt qarap otyrg'an Amantai'g'a kelgen oi': «Ajdahadai' aranyn as'qan eken, jay'yz. Ni'eti ketken eken. Sorly balanyn' u'stine qara albasty to'ngen eken. Oi'g'a alg'anyn oryndamai' qoi'mai'dy bul jay'yz. Y'a, sorly bala, basyn'a ne ku'n ty'ady? Ku'n ty'sa sag'an kim pana bola alady! Qasqyrdyn' ay'zyna tu'sken laqtai' dybystay'g'a a'lin' kelmei' kete barasyn' ba?»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Endigi sypai'ylyqtyn' da, qy'lyqtyn' da orny joq dep oi'lag'an Amantai', I'tbai'g'a til qatpastan ornynan turyp, ju're berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'i', qai'da barasyn'?–dedi og'an tan' qalg'an I'tbai'.– Jan'ag'y so'zge ne ai'tasyn'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai' u'ndemei' ai'an'dai' berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'i', toqtas'y!– dedi I'tbai' tu'regep.– Sen de, men de bala emespiz! Men seni kisi dep so'z ai'tsam, senin' munyn' qalai', bula jo'nelgenin'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men bul iske kirise almai'myn!–dedi Amantai', I'tbai' son'ynan ju'rgen son', toqtap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men kiris dep jalynbai'myn. Adam dep ai'tqan so'zge osylai' qaray' lai'yq bolsa, tarta ber. Bolmasa, reti joq desen', ony ai't.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ty'rasyn ai'tqanda, reti joq qoi' dei'min.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qalai's'a?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ol birey'din' ay'zynan y'yzy arylmag'an jas balasy. Sen jer ortag'a kelgen adamsyn'. Obal qai'da?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Pa'le-ay'? Tapqan ekesin' obaldy. Qatyn aly' obal degendi qai' s'ari'g'at ai'tqan? Olai' bolsa pai'g'ambar nege to'rt qatyn aldy?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'ari'g'at zorlap al demegen.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – E, men zorlai'myn ba? Alsam adal malyma alam.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'tbai'!– dedi Amantai',– bul arada ko'p so'i'lesetin da'nen'e joq, rasymdy ai'tqanda, men ber dei' almai'myn. Ber degenmen, ag'asy bermei'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege bermesin, maldyn' bog'yn jegeli otyrg'an kedei', ko'zine ko'p mal ko'rsetse, bermek tu'gil, laqtyryp jiberer!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Malg'a ag'asy qyzyqpai'dy, bermei'di!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men alam.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qalai' alasyn'? Zorlyq qylasyn' ba?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Zorlyq qylg'anda qai'tesin'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq, qyla almassyn'!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ko'rersin'!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ko'rsek ko'rermiz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai' ju'rip ketti. I'tbai' birdemelerdi ai'typ edi, ony ol tyn'dag'an joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai'dan uzag'an Amantai'dyn' ko'zine Botago'z elestedi. Bolas'aqtyn' qai'g'y tumany alystan tu'nerip, beri qarai' syrg'yp kele jatqandai' bolg'asyn, Botago'zge kes'eden bergi ju'reginde oi'nag'an ty'ysqandyq, a'kelik su'i'y'i ku's'ei'di. «Joq!– dedi ol is'inen o'zine o'zi jiger berip,– men bul iske endi belimdi bai'lai'myn. Men o'lmei' Botago'zdi I'tbai' ala almai'dy. Tabanyna qadalg'an s'o'gir man'dai'yma qadalsyn dei'tin Botago'zdin' a'kesi endi myna men!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Baltabektin' u'i'in Amantai'dyn' basy emes, ai'ag'y tapty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nag'as'y!–dedi esik aldynda turg'an Baltabek qarsy us'yrap.– Sizdi to're s'aqyrady dep ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai' to're?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'sysy ekenin qai'dan bilei'in. Andrei'din' u'i'ine qong'any.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A', gy'bernator eken g'oi'. Nege s'aqyrg'an eken?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'lginde Andrei'din' qyzy Li'za kelip sizdin' bu'rkitti ko'rip tan'danyp ketken edi. Ag'asyna ai'ta barsa kerek. Ag'asy artynan kei'in ko'p kes'ikpei' kelip, bu'rkittin' qasynda biraz turdy. Seni izdetip edi, taba almadyq. Aleksei' ketkesin: «bu'rkittin' i'esin to're s'aqyrtady» dep Anton keldi. Tegi Aleksei' ai'ta barg'an-ay' dei'min. Bu'rkitin ala kelsin depti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Gy'bernatorg'a qalai' jolyg'y'dyn' retin tappag'an Amantai' qy'anyp ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asqar qai'da?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – U'i'de.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'aqyrs'y! (Baltabek s'aqyrdy.)
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Meni,– dedi Amantai' dalag'a s'yqqan Asqarg'a,– gy'bernator s'aqyrg'an eken. Men oryss'ag'a s'orqaqpyn g'oi', erip ju'rs'i, s'yrag'ym. Aryzymdy da sol arada usynyp qalai'yn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Barai'yn, ag'ai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai' bu'rkitti qolyna qondyryp, Asqarmen ekey'i jai'ay' jo'neldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Baltabek pen Ai'bala qala qydyryp jumystaryna ketti. I'esiz u'i'de qalg'asyn Botago'zge jalg'yz otyry' qi'yn bolyp, is'i pysa bastag'asyn esikke qulyp saldy da, Li'zag'a jo'neldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z Ky'lakovtikine kelse, to'relerdin' ba'ri esik aldynda bu'rkitti ko'rip jatyr eken. Yg'ysyp o'te bergen Botago'zdi Sy'homli'novtyn' ko'zi s'alyp qalyp ko'n'iline «ne degen a'demi qyz?» degen oi' keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Aleksei' Andreevi'c'!– dedi ol Botago'zdi aqyryn i'egimen nusqap,– ki'rgi'zka?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Da, ki'rgi'zka,– dedi Aleksei' de Botago'zdi ko'rip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'aqyrs'y beri.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Botago'z!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar Botago'zdi ko'rgen joq edi, Aleksei'din' nege «Botago'z!» degenine, jan-jag'yna qarasa, Botago'z ju'gire basyp, Ky'lakovtyn' ag'as' u'i'ine kirip barady eken. Aleksei'den Botago'zdi ol qyzg'anady. «Atyn qai'dan biledi?» dep oi'lady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'aqyryp kelin'iz, ony!– dedi ko'rgisi kep gy'bernaor.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'aqyrai'yn, mag'an kelse!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men a'kelem!–dedi Asqar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar Botago'z kirgen u'i'ge barsa Li'zamen ekey'i birdemeni so'i'lesip ku'lip tur eken. «Seni gy'bernator s'aqyrady» demedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege u'i'de tursyzdar, dalag'a s'yqpai'?–dedi ekey'ine Asqar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kimmen s'yg'am?–dedi Li'za.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kimmen bolsyn, ekey'in'!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Botago'z barsyn. Onyn' kavaleri bar, mende joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kavaleri kim?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Siz s'e?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ni'c'ego podobnogo!– dedi Botago'z qyp-qyzyl bop.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men bilmei'min be?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Eli'zaveta Andreevna, men sizge kavaler bolai'yn. Ju'r, dalag'a s'yg'ai'yq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq, joq!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Da-da,– dedi Botago'z so'zdi o'zinen qas'yrg'ysy kep.– Durys!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Eki qyzdy Asqar qoldarynan ustap dalag'a alyp s'yg'yp edi, to'reler qarap tur eken. Li'zag'a yn'g'ai'syzdyq ty'yp, kei'in ketei'in dep edi, «beri kel!» dep ag'asy s'aqyrdy. U's'ey'i de keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Beri kel, qyzym!–dedi gy'bernator Botago'zge. (Botago'z jaqyndady). Oryss'a bilesin' be?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bilem.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Molodets. Oqy' oqydyn' ba?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oqyp ju'rmin, u's'ins'i klasta.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oryss'ada ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'a.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Ai'nalyp ketei'innin' qai'myqpai' so'i'lep turg'anyn qaras'y!– dedi Amantai', a'kelik mahabbaty buryng'ydan da artyp,– ta'n'iri tu'i'medei' s'ektin' nesin ai'ady eken! A'tten', ul bop ty'mag'any-ai'!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Gy'bernator Botago'zge: oqy'y, u'i' jai'y, ty'ysqandary ty'raly birnes'e suray' berip edi, Botago'z ba'rine de lai'yqty, salmaqty jay'ap berdi. Ag'alarynyn' jai'laryn jekelep qysqas'a bai'andag'an Botago'z, Temirbek ty'raly ai'ta bergende, qarsy aldynda turg'an Kos'ki'nge ko'zi tu'sip ketti. Botago'zdin' Kos'ki'ndi atarg'a og'y bolmai'tyn edi, ony jek ko'rgendikten, eger ko's'ede qarsy us'yrasa burylyp ketetin edi; Kenjetai'dy Kos'ki'nnin' urg'anyn Botago'z kimge ai'ty'dy bilmei' is'ten kijinetin edi. Kes'e, gy'bernator kelgennen beri, ony en' jog'arg'y a'kim, ja'ne a'dildik i'esi dep tu'singen Botago'z: «reti kelse ai'tarmyn-ay'» dep oi'lap, «reti kelmei'di g'oi'! Gy'bernatorg'a jolyqpai'myn g'oi'!» dep o'kingen edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mine, endi reti kep qalg'anyn Botago'z bildi. Biraq «osylai' da osylai'» dey'ge qanaty qatpag'an jas sezimi erkin bi'lep, jai's'ylyqta boi'yna syi'mai'tyn aryz so'zderdin' ay'zyna birey'i de tu'spei' qaldy. Is'ki sezim tolqynymen ai'typ turg'an ken'esinen Botago'z bo'gelip, jasay'rag'an ko'zi jay'dyrap, Kos'ki'nge qarai' qoi'dy. Kos'ki'n Botago'zdin' bul qaray'yna tu'singen joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege bo'geldin'?– dedi gy'bernator Botago'zge.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Endi so'i'lese jylap jiberetinin sezgen Botago'z, betin alaqanymen basyp, Ky'lakovtyn' u'i'ine ju'gire jo'neldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bul nemene? Ne bop qaldy?– dedi gy'bernator i'yg'yn ko'terip, ko'zin bajyrai'typ.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zdin' bul halyn Asqar g'ana jaqsy tu'singen edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne hal bolg'anyn men sizge ai'tai'yn,– dep Asqar, Kos'ki'nnin' Kenjetai'dy urg'anyn, bul ury' – Botago'zdin' ko'n'ilinde jara ekenin qysqas'a ai'typ o'tti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar ai'typ turg'anda, Kos'ki'nnin' za'resi ketkeni sondai', eger jer tesik bolsa enip keter edi. «O'ldim!» dep qaltyrady ol.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Gy'bernator Asqardyn' so'zin qabaq s'yta tyn'dap, Asqar so'zin: «sony istegen osy Kos'ki'n!» dep bitirgende:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men seni!..– dedi gy'bernator Kos'ki'nge say'sag'yn bezep, ko'zin ejirei'tip. Kos'ki'nnin' denesi muzdai' qata qaldy. Odan qatty so'z ai'tsa ju'reginin', qaby ai'rylar ma edi, qai'ter edi, a'i'tey'ir baqytyna qarai', ai'tqan joq. «I'a, tebenin'» artynda zil baryn, i'a ulyqsynyp ai'ta salg'an keksiz jeky' ekenin Asqar da, basqalar da bilgen joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – An'g'a erten' tan' biline s'yg'amyz!– dedi gy'bernator serikterine,– Aleksei' Andreevi'c', attardy a'zirle dersiz. Men an' ay'lay'dy bilem. Onda kisinin' ko'bi zalal. Bizden to'rt-bes kisi g'ana barady. Myna bu'rkits'i g'ana barar. Basqasy keregi joq. Kazaktardan bes-alty kisi. Sol jetedi...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Durys!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Gy'bernatordyn' Amantai'g'a ko'n'il bo'ly'inen I'tbai' to'mendep qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    6
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sy'homli'novtyn' a'kesi, ag'ai'yndary, ag'alary tu'gelimen an's'y edi. Talai' qasqyr alatyn i'tter, talai' qasqyr sog'atyn attar, talai' mu'ltiksiz ti'etin myltyqtar olardyn' qolynan o'tkerildi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – An'g'a erten' neler dai'arlai'myz?–dep surag'an Aleksei'ge:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I't ermesin. Myltyq alynbasyn. Onyn' ba'ri ko'rgen qyzyq. Bul joly bu'rkittin' g'ana qyzyg'yn ko'remiz,– degendi ai'tty gy'bernator.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Erte turyp kel!– degennen kei'in Amantai' saq ui'yqtap, tay'yq s'aqyrg'asyn tu'regeldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kelin, a', kelin!–dedi ol, s'amdy tutatqasyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai'dyn' day'syna oi'ang'an Baltabek, Ai'balany turg'yzyp, s'ymyldyqtan Ai'bala s'yg'yp edi:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ko'jen'di jylts'y, s'yrag'ym!–dedi Amantai',– men an'g'a ju'rem.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Pes'tin' qolamtasyna qoi'g'an ko'je ysyp tur edi, Ai'bala bir ai'ag'yn qui'yp berdi, Amantai' nan qosyp is'ip, toi'yp aldy. Osy kezde Asqar da basyn ko'terdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ju'rei'in dep jatyrsyz ba, ag'ai'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'a.
   </span>
  </p>
 </body>
</html>