<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
 <head>
  <title>
   Sabi't My'kanov. Botagoz
  </title>
  <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <style type="text/css">
  </style>
 </head>
 <body class="main">
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Syrqattandy ma, a'lde?» dep oi'lag'an Asqar:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege ju'dep otyrsyz, ag'ai'?–dedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ja'i'!–dedi I'tbai' ku'rsinip, poezda urlang'an zattarym sol qalpymen ketedi-ay', endi, a'!.. S'irkin tamas'a zattar edi...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men sol zattaryn'yzdy ko'rgen de joq em, ne bar edi is'inde?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ko'p zat emes edi, biraq qymbat zattar edi. Aq botanyn' tu'bitinen i'irip, arqay'yna s'ym jibek ju'girtken s'ekpen edi. Kezi ji'yrma bes somnyn' torg'ynymen astarlatyp em, kere qulas' qams'attyn' aq qyls'yq qara qundyzynan qay'syrmaly do'n'gelek jag'a saldyryp, jen' us'yna da jalpaqtyg'y qarystai' qundyz ustatyp em. Balaraq kezimde, Irbit qalasyna en, alg'as' say'da jolyna s'yqqanymda, bazardan: jalpaqtyg'y to'rt eli, qalyn'dyg'y qylys'tyn' qyryndai', uzyndyg'y 13 kez altyn oqa alyp edim. Jylqynyn' man'dai' aldy 15–20 som kezinde oqanyn' kezin bes somnan alyp em, bag'asyn sodan bile ber. Sol oqanyn' alty kezin, s'ekpennin' o'n'iri men etegine ai'nala ustatyp em. Jog'alg'an sandyqta sol s'ekpen bar edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ras, qymbat zattar eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne ai'tqanyn', on bes atqa bermes em ony. Odan basqa, o'zin, ko'rgen, ku'misine altyn jalatqan kisem bar edi, qynynda altyn sapty kezdigim bar edi. Ko'ks'etay'dag'y an' terisimen say'da qylatyn nog'ai'dan jabai'y qyzyl tu'lki 2 som, 3 som kezinde, tan'syq ko'rip 25 somg'a alg'an qara by'yryl tu'lkim bar edi g'oi'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men ko'rgen joqpyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ko'rmesen', sol tu'lkiden qazaqs'a tymaq istetip, syrtyn qarala batsai'ymen tystatyp em. Ko'ks'etay' baryp, oi'azg'a osy u's' zatymdy ko'rsetkende: «bularyn' tamas'a syi' eken,– dedi ol,– biraq sen endi, mundai' qymbat syi' aparatyn bolg'an son' tu'geldep apar; endigi jetpei' turg'any: qazaqs'a saptamaly etik pen ku'mistegen mu'i'iz s'aqs'a eken. IIIekpen, tymaq, kise, s'aqs'a, besey'in aparsan', a'ri qymbat syi'lar bolady, a'ri pats'anyn' aldynda, o'zin'nin' qazaq ekenin'di tanytasyn'» degen. Oi'azdy ai'ty'ymen ustag'a tamas'a qyp qos'qardyn' mu'i'izinen balqytyp, uzyndyg'y kezge jaqyn s'aqs'a istetip, ma'nerlerin altynnan ornattyrg'an edim.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai' qatty ku'rsindi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ag'ai'!–dedi Asqar,– qalaly jerde, osyndai' jog'alg'an zattardy izdei'tin «y'golovnai'a rozyska» dei'tin mekeme bar, sog'an habarlassaq qai'tedi?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oqasy ne? Nemiz ketipti?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endes'e, men telefonmen so'i'lesei'in.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Anyqtay' bi'y'rosy arqyly Asqar «rozyskany» tay'yp aldy da, telefonmen urlang'an zattardy ma'limdedi. Rozyska Asqardyn', I'tbai'dyn' adresin, telefondaryn jazyp alyp, eger zat tabylsa habar bermek boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar men I'tbai' ki'inip tysqa s'yqty da, Nevski'i' prospektinin' boi'yn o'rlep, jog'ary qarai' tartty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Olar «Zi'mni'i' dvoretstin'» komendaty'rasyna kirse, i'y'bi'lei'ge a'r jerden o'kil bop kelgen ko'p adam otyr eken, is'inde qazaq keskindileri de bar: solardyn' birey'ine I'tbai' til qatyp edi, anay' «bilmei'min» degendei' basyn s'ai'qady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mynay' a'dei'i bilmei' tur ma, bolmasa qazaq emes pe?– dedi I'tbai' Asqarg'a.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qazaqqa uqsai'tyn: jaqut, oi'rat, qalmaq, tag'y sol si'i'aqty jurttar bar, solardyn' birey'i bolar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bulardyn' qazaqs'a so'zine toptalg'an ko'pten eki adam qazaqs'a jay'ap qai'yrdy. Amandyqtan kei'in jo'n surassa, biri – Torg'ai' oblysynan kelgen Sai'ym Qydyruly eken, birey'i –Jetisy'dan kelgen Qudai'bergen Mamanuly eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Komendaty'radan ti'isti qag'azdaryn alyp s'yqqan son', Qudai'bergen: «bu'gin ku'n juma, osyndag'y mes'itte pats'anyn' qurmetine musylmandar namaz oqi'dy eken, sog'an barai'yq»,– dedi. Sai'ym men I'tbai' qostag'an son', Asqar qarsy sez ai'tpai', «Vyborgskai'a storona» jaqtag'y mes'itke olardy bastap, tramvai'men alyp bardy. Namaz oqymai'tyn Asqar serikterinen ruqsat alyp, mes'itke kirmei' ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Gosti'ni'tsag'a ymyrt jabyla qai'tqan ol, s'ars'ag'anyn sezse de, I'tbai'dy bile ketei'in dep, sonyn' nomerine bardy. Barsa, onda Qudai'bergen, Sai'ym, I'tbai' – u's'ey'i otyr eken. I'tbai'dyn' nomeri eki bo'lme si'i'aqty edi: s'ymyldyqpen qors'ag'an – ui'yqtai'tyn jag'y, onyn' aldy – as bo'lme si'i'aqty. Aldyn'g'y bo'lme ken', ortada u'lken stol. Stoldyn' u'stinde: a'rtu'rli araqtar, pisiry'li tamaqtar qoi'ylypty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar kirgende I'tbai' yn'g'ai'syzdang'an belgi ko'rsetti. «I'teken' bulai's'a araq is'pei'tin edi, Qudai'bergen qajy degen, sonda bul araqtardy Sai'ym g'ana is'e me!» dep oi'lady Asqar. Araq pen tamaqqa Asqardyn' tan'dana qaray'yn sezgendei' Sai'ym:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jaqsy keldin', myrza,– dedi Asqarg'a,– «ai'ran surai' kep s'elegin'di jasyrma» degendei', I'teken'e qonaqqa kep otyrmyz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jaqsy. Qup bolady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qup bolsa, s'es'in, jigit!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sai'ym I'tbai'g'a qarap edi, I'tbai' a'ldeneni «ai'tpa» degendei', ko'zin qysyp, basyn s'ai'qady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Ty'g'anyn'dy jasyrasyn', o'lgende qai'tesin'» degen emes pe,– dedi Sai'ym,– bala emes, o'zi de tu'sinbei' otyr dei'misin'. Solai' ma, Asqar?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tu'k te tu'singem joq,– dedi Asqar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qoi', jigit, onyn'a nanbai'myn. A'lde, ai'lan'a syryq boi'lamai'tyn qy'mysyn'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ras, ag'ai',– dedi Asqar, s'ynymenen, «qonaq bola keldik» degenin'izden basqa es'na'rse bilip otyrg'am joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bilmesen', jumbaqtamai'yn,– dedi Sai'ym,– ka'riliktin' aldy, jigittiktin' son'y dep, u's'ey'imiz bu'gin bir ni'ette otyr ek te, sen qosylsan' to'rtey' bolamyz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne ni'et?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ai'tam g'oi', «qy'syn'» dep. Bile tura bilmei' otyrsyn'. Osy si'i'aqty qalag'a kelgen son', qyzyq atay'lydan ko'rmegen es'na'rse qaldyrmay' kerek emes pe?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oryndy qyzyq bolsa durys qoi'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Orynsyz qyzyq bola ma? Ma'selen, myna biz u's'ey'imizdin' qyz-myzg'a zay'qymyz soqsa, ol oryndy qyzyq emes pe?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'dag'y qyz?–dedi Asqar, Sai'ymnyn' ospag'yn endi g'ana joramaldap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tegin qyz emes, o'zimizdin' adal aqs'ag'a satyp alatyn qyzdar!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jaqsy eken!– dedi Asqar tu'regep, keketken day'yspen,– men bo'get bolarmyn, ketei'in.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – E, onyn' qalai'! Senin' bizden ka'ri bolg'anyn' ba?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ka'riligim emes, arlylyg'ym.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qarai' g'oi', myna laq teke si'i'aqty s'ikirei'gen nemenin' nyg'yzyn!– dedi Sai'ym, s'yg'a jo'nelgen Asqardyn' artynan qolyn, ernin s'yg'aryp,– arlysyn munyn'! Adram qal!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar ol so'zderdi estise de, jay'ap qatpai' esikten s'yg'a bergende, qylmyn'dag'an u's' jas a'i'el, Asqarg'a kezderin qysyp qoi'yp, I'tbai'dyn' esigin tyqyldatty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    3
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar nomerine kep sag'atyna qarasa, kes'ki tog'yz eken. Qarny as'qan ol ofi'tsi'antty zvonokpen s'aqyrdy da, y'ji'nge zakaz berip, bo'lmesindegi barqyt di'vang'a jantai'a jatyp edi, telefon syldyrlady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Allo!– dedi Asqar tu'regep baryp, try'bkany alyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bul 316 nomer me?–dep surady a'i'eldin' na'zik day'sy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'a'!– dedi Asqar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sas'a!.. Senbisin'?..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar ne ai'taryn bilmei' abyrjyp, az turdy da:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq-joq, men Sas'a emes!– dedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'tirik ai'tpa, Sas'a! Men day'ysyn'dy tanyp turmyn. Sas'ka, ui'at emes pe munyn'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Menin' atym Sas'ka emes, men basqa kisimin, mu'mkin, siz qatalasyp turg'an bolarsyz. Sizge qai' nomer kerek?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – 316, telefon 4–35–47. Sen aldama meni, Sas'ka! Men qazir baram!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar birdeme ai'ty'g'a yn'g'ai'lanyp edi, a'i'el try'bkany ilip qoi'dy. «Men qazir baram!» Asqar sasty. «Mu'mkin,– dep oi'lady ol,– osy nomerde ol a'i'eldin' Sas'ka dei'tin jaqyny turg'an bolar, mu'mkin, menin' day'ysym Sas'kag'a uqsag'an bolar. Sas'ka!.. G'ajap!.. S'ortym bilsin, qai' Sas'ka ekenin onyn'!.. Biraq bulai' otyry'ym kelispes. Ma'deni'etti a'i'eldin' birey'i bolsa, bei'g'am otyry'ym ui'at bolar!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ol jalma-jan is'ip otyrg'an asynyn' betin jay'yp, ki'im-kes'egin durystap, sypai'y qalypta a'i'eldi ku'tip otyrdy. Ko'p kes'ikpei' esik qag'yldy. Yn'g'ai'syzdang'an Asqar esikti as'sa, a'demi ki'ingen, ji'yrmalar s'amasynda derlik bir suly' qyz tur!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kiry'ge mu'mkin be?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Pojaly'i'sta!–dedi Asqar a'deppen.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qyz bo'lmege kirdi de, jan-jag'yn ko'zimen tan'dana s'olyp:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – G'afy' etin'iz!–dedi Asqarg'a,– bul qai' nomer?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – 316.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Munda menin' dosym – Sas'ka turg'an edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men bul nomerge kes'e tu'stim, mu'mkin, menen buryn turg'an bolar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'e, kelmegenime u's'ins'i ku'n edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qyz: sun'g'aq boi'ly, taldyrmas', qanattanyp jetpegen qazdyn' balapanyndai' sary s'as'ty, keskini ars'yg'an jumyrtqadai' appaq; ko'zi tunyq, qara; qyldyryqtai' qi'ylg'an qasy bar, sadaqtyn' og'yndai' tizilip qai'qai'g'an uzyn kirpigi bar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bu'ldirs'indei' a'demi qyzben Asqardyn' tanys bolg'ysy kep ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – G'afy' etin'iz,– dedi ol qyzg'a,– batyldyg'yma kes'irim jasan'yz; men sizdin' so'zin'izge ku'diksiz senemin, ja'ne dosyn'yz Sas'kanyn' bul nomerden sizge ai'tpai' kety' renis'ine sizben ortaq bolam. Sizge «az otyryn'yz!» dep o'tiny'ime mu'mkin be?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Pojaly'i'sta! Biraq men asyg'ys em, Sas'kag'a bir seky'ndke g'ana kirip s'yqpaq em.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sizdin' rahymyn'yz meni s'eksiz qy'andyrdy, ruqsat etin'iz, sizge o'zimdi tanystyry'g'a: men «qazaq» dei'tin halyqtanmyn, y'c'i'telmin, atym Asqar. Fami'li'i'am Dosanov.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'te su'i'kimdi!– dedi qyz. Asqardyn' usyng'an qolyn alyp,– menin' atym Tamara.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'es'inin'iz! Az da bolsa otyryn'yz!–dep Asqar jalyng'anmen, qyz «y'aqytym joq» dep o'tinis'in qabyldamag'an son',– men sizben tanysy'ymdy o'zime baqyt dep sanai'myn,– dedi Asqar,– eger ruqsat etsen'iz, men sizdin' tanysyn'yz bolg'ym keledi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men de o'te qy'anys'tymyn, sizben tanys boly'g'a.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Eger qarsy bolmasan'yz, qai' ku'ni, qas'an osy nomerge kely'ge mu'mkindigin'iz baryn ai'ty'yn'yzdy o'tinem!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qarsy emespin. Telefonyn'yzben o'zim zvoni't etermin.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Pojaly'i'sta.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qyz qos'tasyp s'yg'yp ketti. «Bul kim? – dep oi'lady Asqar,– qai' qyz bul? I'tbai'g'a kelgen qyzdyn' birey'i me? Joq, og'an bunyn' jobasy kelmei'di!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bo'lmesinde ersili-qarsyly ju'rgen Asqar pi'djaginin' is'ki qaltasyna qol salyp edi, Ombyda Madi'i'ardyn' «Bazarhang'a ber» degen haty ilikti. Asqar hatty alyp qarasa, konvertinde Bazarhannyn', adresi ja'ne telefon nomeri jazylg'any ko'rindi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen o'zin' tentek jigit bolai'yn dep ju'rsin',– degen edi bul hatty Asqarg'a tapsyryp turyp Madi'i'ar,– qazaqtan a'zirge sotsi'ali'st, a'sirese, demokrat joq edi, senin' bolg'yn' kelgen eken, bar, jolyn' bolsyn. Erten'-aq ol pikirin'nen ai'ny'yn'a a'kel qolyn'dy! Olai' dei'tinim, osy hatty aparyp beretin Bazeken'nen artyq oqyg'an da, artyq biletin de qazaq a'li ty'g'an joq. Ult qamyn odan artyq oi'lai'myn dep aqymaqtan basqa es'kim ai'tpas. Sol Bazeken', bir kezde kedei's'il, ka'tte proletari'ats'yl bolam dep, Karl Markstin' o'zimen s'ug'yldang'an. Bilemisin' onyn' kim ekenin?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Esti'min,– dedi Asqar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Marksti estimegen bolar degen oi'men ai'tqan Madi'i'ar, onyn' «esti'min» degenine ma'n berip:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'dan estidin'?– dedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – E, men say'atty kisi emespin be,– dedi Asqar – oqymai'myn ba?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Marksti de oqydym desei's'i,– dedi Madi'i'ar su'zile qarap.–Qai' kitabyn oqydyn' onyn'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men sizge Marksti oqydym degen joqpyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oqymasan' qai'dan bilesin'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Esty'ge bolmai' ma endi?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kimnen estidin'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sonda tergegenin'iz ne, meni?–dedi Asqar kei'ip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oqi'yn, oqymai'yn, onda sizdin', ne jumysyn'yz bar?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege jumysym bolmai'dy?– dedi Madi'i'ar da tikelenip,– men sai'asattyn' kisisimin. Qazaq halqynyn' bolas'ag'yna men nemg'urai'dy qarai' almai'myn. Oqymasan' oqyrsyn' Marksti. Ol iske aspai'tyn jol. Tipti, iske asa qalg'an ku'nde de, qazaqqa og'an tu'sy' u's'in a'li pa'len ju'z jyl kerek.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Osynyn' ba'rin mag'an nege ai'typ otyrsyz?–dedi Markstin' atyn, pikirinin' jobasyn Ky'znetsovtan g'ana estigen, o'zi es' en'begin a'li oqymag'an Asqar, Madi'i'ardyn' bilgis'singenin unatpai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ai'typ otyrg'anym,– dedi Madi'i'ar, Bazarhang'a tapsyr degen hatyn Asqardyn' qolyna berip,– myna Bazeken' sty'dent ku'ninde markss'il bolam dep, biraz a'y'relenip, oi'y er jetken kezde, ol pikirinin' qatalyg'yn ko'rip, marksi'zmmen qos'tasqan. Ol qazir kadettin' tsekasyna mu's'e. Myna hatty sen Bazeken'e aparyp ber. Muny poc'tamen de jibery'ge bolatyn edi, sen arqyly a'dei'i berip otyrmyn. Munda bizdi qanag'at ko'rmedin' g'oi', sen. Bazeken'di qanag'at ko'rmei'min dep o'zin' de ai'tpassyn', olai' desen' qazaq ta bolmassyn'. Tanys, so'i'les Bazeken'men.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jarai'dy,– dedi, odan a'ri Madi'i'armen salg'ylasy'dy qajet ko'rmegen Asqar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Madi'i'ar Bazarhang'a bergen osy hattyn' adresine Asqar Peterby'rgtin' gosti'ni'tsasyndag'y nomerinde qarap otyrdy da, telefondy alyp zvoni't etti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Telefonda Bazarhannyn' o'zi jay'ap berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Gazetten ko'rip em,– dedi ol,– nege habarlaspai' jatyr dep em.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kes'irim surag'an Asqarg'a:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Serikterin'di alyp, bu'rsigu'ni bizdin' u'i'ge tu'stikke kelin'der!– dedi Bazarhan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bazarhannyn' u'i'in adresimen tapqan qonaqtardy to'rt qatarly, suly' arhi'tekty'raly u'i'din' u's'ins'i qabatynda esik as'yp: mongol ti'pti, saqalyn qyrg'an, sui'yq uzyn murty bar, ken' tanay' qara kisi qarsy aldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sai'ymnan basqalaryn'yzdy tanymai'myn,– dedi ol, o'zin: «Bazarhan A'dilhanuly Medelhanov» dep tanystyryp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sai'ymnan basqalary jo'nderin ai'tty. Bazarhan esikti japty da olardy s'yg'ys (a'sirese o'zbek) ta'rtibimen ji'nalg'an ken' bo'lmege alyp kirdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oryss'a otyra almassyn'dar, jerge ay'yls'a otyryn'dar!– dep, to'rde kilem u'stine to'segen ko'rpeden oryn ko'rsetti. Asqar g'ana oryndyqqa otyryp, o'zgeleri Qudai'bergendi ortag'a ala ko'rpe u'stine ornalasty. Bazarhan da jerge otyrdy. Azdan kei'in esik qag'yldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Pojaly'i'sta!– dedi Bazarhan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bo'lmege jy'antyqtay', orta jasty, ji'ren-s'abdar a'i'el kirdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Birin'izge qurby, birin'izge jen'ge, bul kisi!– dedi Bazarhan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    A'i'el bas i'zep qana amandasyp, bosag'ada qonaqtarg'a tan'dang'andai' qarap tur edi...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nasybai'ym men la'genimdi a'kelin'izs'i!– dedi Bazarhan og'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qazir, Bori's Alekseevi'c'!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    A'i'el s'yg'yp ketti. «Munysy qalai'?»– dep oi'lady Asqar,– qazaq atyn oryss'ag'a ay'darg'any ma, bul?»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    A'i'el tez oralyp, bir qolyna ku'mistegen mu'i'iz s'aqs'a, bir qolyna is'ine ku'l salg'an kis'kene jez la'gen ustai' kirdi. S'aqs'any alg'an Bazarhan bir atym nasybai'dy tilinin, astyna saldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qalada qans'a jyl turg'anmen, myna kisi tipti qazaqy eken g'oi'!» – dep oi'lady, nasybai'dy jek ko'retin Asqar. Tilinin' astynda nasybai' bar kisi «r» a'rpin so'i'lei' almai'dy eken. «R» dy «i'» g'yp so'i'lep Bazarhan qonaqtarymen ken'eske kiristi. Ol a'y'eli a'r eldin' s'ary'a ku'i'in surai' kep, sai'asi' haline, a'sirese qazaq jerin pereseleni'ege aly' jo'ninde toqtady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jer ma'selesi ty'raly pikirlerin Bazarhan «Ai'qap» jy'rnalyna jazyp, «qazaqty otyryqs'ylandyry' kerek, a'r ay'ylg'a arnay'ly jer .kestirip bery' kerek» degen pikirge qarsy bolg'anyn Asqar oqyg'an. Ay'yldy qonystandyry'dy jaqtai'tyn Asqarg'a Bazarhannyn' bul pikiri unamai'tyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qazaqty jerge ornalastyry' jumysy endi kezine kelgen si'i'aqty,– dedi Asqar jer ma'selesi so'z bolg'anda.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A', «Ai'qapty» ko'p oqi'dy ekensin' g'oi', inim!–dedi Bazarhan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oqi'myn. Sizdin' maqalalaryn'yzdy da oqyg'am. («I'e, og'an ne ai'tasyn'?» degendei', Bazarhan Asqarg'a qarady.) Menims'e,– dedi ony tu'singen Asqar – o'zin'iz de ol pikirlerin'izdi endi qoldamai'tyn s'yg'arsyz dei'min.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege qoldamai'myn?– dedi Bazarhan unatpag'andai', syg'arai'a qarap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Siz: «ay'yl buryng'ydai' ko's'e bersin» dei'siz, «qonystansa ay'yl eski saltynan ai'rylady, egin egip qara taban bolady» dei'siz, «,qala bolg'an son', orys kresti'andaryndai' birinde jer kep, birinde az, birinde ku's' kep, birinde az bolady, osydan baryp, qazaq arasyna alay'yzdyq ty'ady, berekesinen ai'rylady» dei'siz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Dui'ys ai'typ oti'syn. Osy so'zdei' hata ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sizge «hata» dey'im de ui'at, ag'ai', siz – u'lken, men – kis'i, siz – ko'p bilesiz, men – az, «tilmarsydy» dep so'kpen'iz, menims'e, ol pikir hata g'oi' dei'min.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bunyn' o'zi sondai' aqyldy neme!– dedi Sai'ym, Asqardyn, Bazarhang'a qarsy kely'in unatpai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bo'gemen'iz, bo'gemen'iz!–dedi Bazarhan,– ai'tsyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Eger ay'yl qonystanyp ,qala bolsa, og'an mektep, mons'a, ay'ry'hana, tag'y sondai' i'gilikti oryndar salynady. Ko's'peli ay'ylda sonyn' biri bola ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sonda qazaqta eldik qala ma?–dedi Bazarhan,– ulttyq o'zges'eliginen ai'rylmai' ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege ulttyg'ynan ai'rylady? Gry'zi'n, tatar si'i'aqty otyryqs'y elder ulttyg'ynan ai'yrylyp otyr ma? Qai'ta, ku's'ei'ip otyrg'an joq pa?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – As dai'ar!– dedi Bazarhannyn' a'i'eli esikten.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qol jy'ai'yq!–dedi Bazarhan,– elden s'yqqaly ay'yl asyn sag'yng'an s'yg'ai' dep sendei'ge qazaqs'a et asti'yp em.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tu'regep, qoldaryn jy'yp kep qonaqtar asqa otyrdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jylqynyn' semiz eti eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Osynda tatarlar jylqy etin satady,– dedi Bazarhan,– biraq qadyryn bilmei' satady, qazysyn qara ettin' bag'asyna beredi, qaryn, qartasyn «na'jis say'yty» dep jemei'di. Qonystang'an eldin' jai'y solai'! (Bazarhan keketip ku'lkili keskinmen Asqarg'a qarap qoi'dy).
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqardan basqa .qonaqtar, Asqardyn' Bazarhang'a qarsy kely'in Bazarhan ay'yrlai' ma dep oi'lag'an edi, Bazarhan ondai' syr bermei', jai'ran'dap, Asqarg'a «qarag'ym, s'yrag'ym» dey'den basqa so'z ai'tqan joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qonaqtar et jep, sorpasyn is'ip bolg'annan kei'in, Bazarhan tilinin' astyna nasybai'yn salyp ap, Asqardy tary qajady. Ondag'y oi'y – onyn' sai'asi' pikirinin' qans'alyq jerge o'ristey'in bai'qay' edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sai'asi' ma'seleden basyna a'li tai'aq ti'ip ko'rmegen, jastyq ekpini syrtyna tepken Asqar, Ky'znetsovtyn' «saq bol» degen so'zin ol arada umytyp ketip, qyzyna so'i'lep, bar pikirin aqtaryp saldy. Bul so'zderdi tyn'dap, is'tei' jek ko're otyra, Bazarhan taqystyg'yn istep, Asqarmen pikir jarystyrmady, o'zgeler jarysai'yn dese ay'yzg'a qaqty. Ondag'y bilei'in degeni – «osy so'zder o'z basynan s'yg'yp otyr ma? A'lde sai'asi' ui'ymmen, a'sirese, sotsi'al-demokrati'i'anyn' bols'evi'kter jag'ymen bai'lanysy bar ma?» edi. Osy jo'nde biraz ai'naldyryp ko'rip, qolyna iliger es'ten'e taba almag'an Bazarhan, Asqarg'a Madi'i'ars'a pedagogi'kalyq jolmen kelmei', ony u'gittey'di qajet dep tappai':
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endi qoi'ai'yq, bul so'zdi,– dedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qonaqtary ketkennen kei'in Bazarhan poli'tsi'i'a departamentinin' o'zimen jaqsy tanys nac'alni'gi Beletski'i'ge telefon sog'yp, «erten' jolyg'armyn» dedi, sondag'y ai'tai'yn degeni Asqar ty'raly edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    4
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bazarhan u'i'inen s'yg'a, «jumysym bar edi» dep serikterinen bo'lingen Asqar, ko's'edegi gorodovoi'dan, Ky'znetsov bergen Smi'rnovtyn' ko's'esine baratyn tramvai'dyn' nomerin surady da, ku'tken nomeri kelgende, mine jo'neldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qalanyn' is'in ken' orai', a'ldenes'e i'rekti jolg'a tu'sken tramvai'da bir kezde Asqar men provodni'kten basqa kisi qalmady. Sol ku'ni tu'n ai'azday' edi, ton'g'an ta'rizdi bolg'an provodni'k, qoldaryn ai'qastyra qy'syryp, tumsyg'yn tonynyn' is'ine tyg'a betin Asqardan teris buryp otyrdy. Kelgeli Peterby'rgtin' dymqos ay'asynan tynysy tarylg'an Asqarg'a, bu'gingi tu'n rai'ynyn' s'i'raqtyg'y qy'at berip Bazarhan u'i'inde may'jyrag'an ui'qysy as'ylyp, ko'zi jai'nan'dap, s'i'rap ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tramvai' uzaq ju'rdi. Toqtar jerin og'an provodni'k ai'tpaq boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Osy ara» degen so'zben Asqar tramvai'dan tu'sse ko's'e ku'n'girt eken. Ko's'enin' eki betindegi u'i'ler de Peterby'rgke lai'yg'y joq, Qyzyljardai' sa'ldey' qalanyn, u'i'leri si'i'aqty. «Peterby'rgte de mynadai' u'i'ler bar eken-ay'!» dep oi'lady Asqar olarg'a jaltaqtap qarap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Biraz ju'rgen son' seskenei'in dedi: ilgeri ju'rgen sai'yn ko's'e kei'ipsizdenip qaray'yta berdi. «Ury-mury kezdesip, ne tonap ap, ne o'ltirip kete me!»–dep qay'iptendi ol. Bet alg'an isinen qai'typ ko'rmegen Asqar qay'iptense de, ta'y'ekel g'yp tag'y biraz ju'rip edi, konvertte ko'rsetilgen 42-nomerli u'i'di tapty: eki qabat kis'kene terezeli qyzyl kirpis' u'i', qaqpag'y as'yq, paradnyi'da esik joq, is'i ku'n'girttenip u'n'irei'gen, paradnyi'dan jog'ary o'rlei'tin basqys' ko'rinip tur.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kirerin de, kirmesin de bilmei', Asqar esik aldynda az turdy. U'i'den s'yqqan qon'yr ki'imdi a'rkimder, «ne qylg'an adam» degendei', bug'an tan'dana qarap o'tip ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Paradnyi' aldynda biraz y'aqyt oi'y tolqyp turg'an Asqar, qai'typ kety'di maqul ko'rmei', «ne de bolsa ta'y'ekel» dep u'i'ge kirdi. Sol kezde jog'arg'y qabattan basqys'pen jabai'y ki'imdi bir qartan' a'i'el tu'se berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – G'afy' etin'iz!–dedi Asqar a'i'eldi to'mende tosyp turyp, a'i'el qasyna kelgende,– munda Smi'rnov degen adam tura ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Turady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    A'i'el jo'n siltedi. Asqar qy'anyp ketti. Siltegen jobamen ol jog'ary s'yg'yp, eki ai'rylatyn kori'dordyn' on' tarmag'ymen ju'rip edi, uzyn kori'dorda qaz-qatar s'aryldap jang'an pri'my'stardyn' s'y'y qulag'yn keren' qyldy. Pri'my'styn' jalyny s'as'qan «o'ks'il ku'n'girt sa'y'leden basqa, kori'dorda jaryq joq. Kerosi'n sasyg'an i'si dem aly'g'a ay'yr, ko'zdi as'ytady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kori'dorda pri'my'spen aldang'an tag'y bir a'i'elderden suray' arqyly Asqar pa'terdi tapty da esigin qaqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kirin'iz!–dedi a'i'el day'sy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tu'tini tumandanyp i'si qon'yrsyg'an kori'dordan, taza ay'aly jaryq bo'lmege kirgende, Asqar tu'nnen ku'nge s'yqqandai' boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Smi'rvovtiki osy ma?–dedi orta jasty a'i'elge ol.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Osy!–dedi a'i'el, «bul kim?» degendei', Asqardyn', denesin ko'zimen tan'dana s'olyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ol kisi u'i'de me?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'tesiz?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jumysym bar edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne jumys?–dedi a'i'el, Asqarg'a ku'dikti qarap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ol kisige bir hat bar edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Keskinine senimsiz bei'nemen qarai' qalg'an a'i'elge:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Siz meni jatsynban'yz,– dedi Asqar,– eger Smi'rnov u'i'de bolsa, mag'an jolyqtyry'yn'yzdy o'tinemin.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qazir!–dedi a'i'el,– arjag'ynda bir bo'lmege kirip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    A'i'el birey'di oi'atqanyn, ekey'inin', sybyrlasqanyn Asqar sezip tur, ko'p kes'ikpei' a'i'elge ere: qon'yr ki'imdi, orta jasty, saqal-murty o'sken bir adam s'yqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul kisinin' fotografi'i'alyq sy'retin Asqar Ky'znetsovtyn' u'i'inde ko'rgen edi. Smi'rnov ekenin ai'tpai'-aq jobalag'an Asqar, og'an qaltasynan sy'yryp konvertti usyndy. Konvertti as'qan erkek, is'inen hat pen sy'ret alyp s'yqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ky'znetsov! Gri'gori'i' Maksi'movi'c'!..– dedi ol sy'retke ko'zi tu'skende qy'anys'ty keskinmen qadala qalyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Gri'gori'i' Maksi'movi'c'?!–dedi a'i'el de qosarlana qarap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Erkek hatty asyg'yp oqyp s'yqty. Hatta Asqar ty'raly da ai'tylg'an edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ruqsat etin'iz qai'ta amandasy'g'a!– dedi erkek, Asqarg'a qolyn usynyp,–men I'van Ni'kolaevi'c' Smi'rnov.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    To'rgi bo'lmege kirgen Asqar men Smi'rnovtyn' a'n'gimesi qyzg'an kezde, u'i'ge orystyn' jas jigiti kirip edi, «By'latov Arkadi'i' Gavri'lovi'c', elektr zavodynyn' jumyss'ysy» dep tanystyrdy Smi'rnov ony. Ken'eske ol da aralasty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    5
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar o'zinin, nomerinde Leni'nnin' «Halyq dostary degen kim ja'ne olar sotsi'al-demokrati'i'amen qalai' ku'resedi?» degen en'begin oqyp otyr edi, telefon s'yldyrady. Ol baryp tyn'dasa – Tamara.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asqar, bul siz be?– dedi ol.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'a, menmin, Tamara.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bu'gin qolym bos edi, eger barsam sizge bo'get bolmai'myn ba?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – G'afy' etin'iz! Renji' ko'rmen'iz. Mu'mkin bolsa kes'ke teatrg'a barai'yq. Bu'gin Mari'noki'i' teatrda «Karmen» eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Pojaly'i'sta. Qarsylyg'ym joq. Sizge zvoni't etei'in be kes'ke?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Zvonoksyz-ak, kelin'iz, sag'at jeti jarymda.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar try'bkany ile bergende birey' esik qaqty. Ol tu'regep baryp as'sa – By'latov.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men sag'an Leni'nnin' «Ne istey' kerek?» degen kitabyn a'.keldim,– dedi ol,– asyg'yspyn, ketem.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qonaq bolmai'syn' ba?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Rahmet. Erten' kelem.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    By'latov s'yg'yp ketti. Asqar «Ne istey' kerekti?» qozg'almastan oqyp s'yg'yp, sag'atyna qarasa, y'aqyt kes'ki bes jarym eken. Telefon s'yldyrady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Allo!– dedi Asqar, try'bkany alyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bul siz be?– dedi erkek day'sy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Sizin'iz kim?»–dedi Asqar, day'ysty tanymai'...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men Aleksei' Ky'lakov.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Salamatsyz ba?– dedi, ku'tpegen day'ysty estigende abyrjyg'an Asqar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kelgenin'izdi gazetten oqydym. Ruqsat etsen'iz kirei'in dep edim.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Pojaly'i'sta, pojaly'i'sta!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Nomerin ji'nastyryp, bei'say'at qag'azdardyn' ba'rin jai'g'astyryp, Asqar otyr edi, esik qag'yldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar as'sa – Aleksei' Ky'lakov. Asqarg'a Ky'lakov, By'rabai'da ko'rgennen suly' da, sun'g'aq ta si'i'aqtanyp ketti: eki jay'yryny qaqpaqtai', betinde oi'nag'an qany gu'ldei' qulpyrady; basynda aq qyls'yq qara qundyzdan istegen tapal, do'n'gelek berik, bo'riktin' to'besi qyzyl s'ug'a, bo'riktin' man'dai'ynda altyn kokarda, kokardadan jog'ary, bo'riktin' man'dai'yn ala, s'ans'yla jog'ary o'rlep ulpa basy bir jag'yna qarai' i'mi'gen jylqynyn' bir tu'p aq qyly; u'stinde qyzyl s'ug'adan tigilgen qysqa my'ndi'r, my'ndi'rdin' o'n'iri men jen' us'y jalpaq altyn oqamen a's'ekei'lengen, i'yg'ynda s'as'ag'y jalbyrag'an altyn epolet, key'desinde eki qatardan qadalg'an on eki altyn tu'i'me, on' jaq i'yg'yndag'y epolettin' syrtynan qoltyq astyn ala salbyrag'an altyn ekselbant (s'i'ratpaly bay') to'gilip kep, key'desindegi altyn tu'i'melerdin' u's'ins'isine salbyrai' ilingen; butynda by'ra sandy ko'k s'ug'a– ri'ty'z; ai'ag'ynda qonys'y tizeden jog'ary, tizelerine kokarda, o'ks'elerine s'ny'r ornatqan etik – botford; qolynda aq perc'atka; sol jag'ynda bay'yn i'yg'yna asqan ma'nerli ku'mis qynaby bar qai'qy qylys'. Ay'zynan so'i'legende araq i'si keledi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar Ky'lakovty By'rabai'da bul formada ko'rgen joq edi, ondag'y formasy budan jupyny da. Bul si'i'aqty ki'ingen gvardei'ski'i' ofi'tserdi ol ko'rgen joq ta. Sondyqtan Aleksei'den go'ri onyn' ki'imine tan'yrqag'an Asqar:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kiry'in'izdi o'tinem!– dedi sypai'y.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men sizdi By'rabai'da ko'rdim,– dedi Aleksei', nomerge kire, on' qolynyn' perc'atkasyn sy'yryp, Asqarg'a qoldasyp,– siz – y'c'i'tel! Biraq g'afy' etin'iz! Kei'de men umyts'aqpyn, sizdin' atyn'yz kim edi?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asqar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tamas'a esim! Qatalaspasam ag'yls'yndarda Osker Oi'ld degen jazy's'y bar emes pe?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bar. Ol «Oskar», men «Asqar», menin' fami'li'i'am Dosanov.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ba'ribir. O'te uqsas.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Otyry'yn'yzdy o'tinem. Mu'mkin, s'es'inersiz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Rahmet!–dedi Aleksei' oryndyqqa otyryp,– kes'irin'iz! Men uzaq otyrmai'myn. Ofi'tserler kly'bynda say'yq kes'i bar edi, sog'an baram. Mu'mkin siz de bararsyz?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Rahmet.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Al, Ko'ks'etay', By'rabai' qalai'? Men sag'ynam ony. Qysy qandai' tamas'a bizdin' jerdin': ku's'ti ai'az! Men ondai' ai'azdy su'i'em! Munda ne, qys pa? Jaz ba? Sai'tannyn' o'zi bilsin!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    By'rabai', Omby, el, tag'y basqalar ty'raly Aleksei'din' suray'laryna Asqar tolyq jay'ap berdi, jay'ap bere otyra: «o'zi buryng'ydai' ta'kappar emes, kis'ipei'ildengen eken» dep oi'lap otyrdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – No, jaqsy!–dedi Aleksei',– ty'g'an jer ty'raly ken'es sonymen bitsin. Al, qalai', Peterby'rgte y'aqytty qalai' o'tkizip jatyrsyz?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Teatrg'a baram. Pami'atni'kterdi, my'zei'lerdi ko'rem, du'kenderdi qydyram, ko's'elerdi aralai'myn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Onyn' ba'ri jaqsy. Batyl so'i'legenime kes'irin'iz! Qyz s'e?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai' qyz?–dedi Asqar tu'sinbegen bop.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Qai' qyz?» degenin'iz k,alai'?! Tamas'a suly' jas jigitsiz. Peterby'rgte sizdei' s'yg'ystyn' suly' jigitine qai' qyz, qai' a'i'el qyzyqpai'dy? Myn'y son'yn'yzga eredi! Tan'dag'anyn'men ju'ry'in'izge bolady: grafi'ni'a ma? Kni'agi'ni'a ma? Dvori'anka ma? Arti'stka ma? Baleri'na ma? Sty'dentka ma? Medi'c'ka ma? Pojaly'i'sta, qai'sysy kerek! Mag'an ruqsat etin'iz. (Aleksei' tu'regeldi). Men ketem. Sizdi ko'rgende ty'g'an jerdi ko'rgendei' boldym. Ruqsat etsen'iz, bai'lanys jasap turai'yn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'tinem!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aleksei' s'yg'yp ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aleksei'din' kely'i de, minezi de oi'landyrg'an Asqar di'vanda otyr edi, esik qag'yldy. Asqar as'ty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tamara!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ekey'i teatrg'a ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Erten'ine Asqar erterek turyp, gazet qarap otyr edi, telefon s'yldyrlady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Allo!– dedi ol try'bkany alyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asqar Dosanov sizsiz be?– dedi birey' oryss'a. Asqarg'a ol day'ys Aleksei'diki si'i'aqtanyp ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'a, men, Aleksei' Andreevi'c'!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Aleksei'in'iz kim?–dedi day'ys.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar yn'g'ai'syzdanyp, jay'ap qai'yra almai' qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bul so'i'lep turg'an «Y'golovnai'a rozyskadan,– dedi day'ys,– «zattarymyz jog'aldy» degen sizder me?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'a, biz ek.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tabyldy. Kelin'izder!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Day'ys adresin ai'tty da, try'bkany ilip qoi'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bazarhan u'i'ine baryp qai'tqannan kei'in, I'tbai' Asqardy s'aqyryp alyp, a'y'eli: «s'yrag'ym, tilin'di bulai' uzyn ustamasai's'y» dep juqalai' ai'typ, Asqar yrqyna ko'nbegen son', «serik a'keldim desem, basyma pa'le a'kelgen ekem g'oi'» dep, ekey'i neda'y'ir so'zge kep ursysyp qalg'an edi. Sodan beri birine-biri ons'alyq jug'ysa qoi'mai'tyn. Y'golovnai'a rozyskadan jog'alg'an zattar ty'raly habar kelgen son', I'tbai'g'a «barai'yn ba, barmai'yn ba?» degen oi'men Asqar az otyrdy da, tabylg'an zatqa qy'ana qoi'mag'anmen, I'tbai'men arazdyq ton'yn juqartpaq bop, dybyssyz I'tbai'g'a bardy. I'tbai' u'i'inde eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'teke, su'i'ins'i!– dedi Asqar esikten kire, qy'ang'an bop, (I'tbai' arazdyq keskinin o'zgertpei' Asqarg'a salqyn qarady),– jog'alg'an zatyn'yz tabyldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'dan!– dedi I'tbai' s'os'yg'andai' ornynan atyp turyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Rozyskadan habarlandyrdy jan'a!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oi'bai', barai'yq onda, tez!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Su'i'ins'imdi atan'yz!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qalag'anyn'!.. Oi'bai' barai'yq!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Abyrjyp ki'ingen I'tbai'dy ertip, qolyndag'y adrespen Asqar poli'tsei'ski'i' y'pravleni'eni tapty da, rozyska bo'limine bardy. Olar kirgen bo'lmede: y'ri'adni'ks'e ki'ingen qon'qaq muryn, adyraq ko'z, saqal-murtyn qyrg'an, bui'ra qara s'as'ty, as'an' o'n'di, qara-sur adam otyr eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'erbas'i'dze!– dep tanystyrdy ol o'zin Asqar men I'tbai'g'a.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    S'erbas'i'dze a'depti day'yspen az so'i'lesip otyrdy da, stol u'stinen knopka basyp, tystan birey'di s'aqyryp:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'kelin'iz, tabylg'an sandyqty!–dedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sandyqty a'keldi. I'tbai'dyn' ko'zi qy'anys'tan s'atynap s'arasynan s'yg'yp kete jazdady. Sandyq as'yldy. Zattar tu'gel.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    S'erbas'i'dze I'tbai'dyn' doky'mentin ko'rip, zatty qolyna berdi de, bergen aktyg'a qol qoi'g'yzyp:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Siz, gospodi'n,– dedi Asqarg'a,– mu'mkin bolsa, Bai'saqalovty on'as'a qaldyryn'yz, og'an zattary ty'raly ai'tatyn so'zder bar edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Pojaly'i'sta!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar s'yg'yp ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qalai', ri'zamysyz?– dedi S'erbas'i'dze I'tbai'g'a.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Taqsyr, ony ai'ty'g'a tilim jetpei'di. Myn'-mu'li'en rahmet sizge.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men qazaq jerinde on jyldai' qyzmet istedim: Yrg'yzda, Torg'ai'da, Qazalyda. Qazaqty jaqsy ko'rem. G'urpyn da, tilin de bilem. (Ol taza qazaqs'a so'i'lei' bastady). S'irkin, qazaqtyn' jai'lay'y!.. Qymyzy!.. Toqtysy!.. Qazy-qartasy!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ag'ai'yn ekensin' toi', s'yrag'ym,– dedi I'tbai', qai' ultsyn' o'zin'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'es'em tatar, a'kem gry'zi'n.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bay'yr bop s'yqtyn' g'oi'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sizdin' zatyn'yz jog'aldy dep estigen son', janym as'yp, basa izdetip em, abroi' berip Ty'la gy'berni'i'asynan tabyldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Myn'-myn' rahmet, s'yrag'ym. Odan basqa ne ai'tai'yn. (Aqs'a berei'in dey'ge batpady, zat berei'in dey'ge qi'mady).
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qasyn'yzdag'y y'c'i'tel Asqar Dosanov qalai' jigit?– dep surady S'erbas'i'dze.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar «zattar tabyldy» dep su'i'ins'i suray'dan buryn S'erbas'i'dze bundai' suray' berse, I'tbai' jamandai' jo'nelgen bolar edi; su'i'ins'ini qy'anyp surag'an si'i'aqtang'an Asqardy jamanday'g'a qi'mai':
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jaman jigit emes,– dedi ol.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A', solai' ma? Biraq o'zin, bai'lardy jek ko'redi, kedei'di jaqsy ko'redi dei'di g'oi'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ondai'y bar,– dedi I'tbai', S'erbas'i'dzenin' ol so'zine ereks'e ma'n bermei'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jaqsy. Uzaq bo'gemei'in sizdi. Gosy'darg'a syi'yn'yz tamas'a. Mundai' syi'dy a'kely's'i az bolar. Sizge ko'p rahmet ai'tar uly da'rejeli i'mperator. Ruqsat sizge!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asqar ty'raly ai'tylg'an so'zderdi og'an ai'tpai'-aq qoi'yn'yz,– dedi S'erbas'i'dze I'tbai'g'a qoldasyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Alla saqtasyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    S'erbas'i'dze knopka basyp, birer kisi s'aqyryp aldy:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Myna kisinin' zattaryn tysqa ko'terip s'yg'aryn'yzdar, avtomobi'lmen gosti'ni'tsasyna aparysyp salyn'yzdar,– dedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    6
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'y'bi'lei' 1913 jyldyn' 21 fevral ku'ni bolatyn edi. Gazetterdin' habarlandyry'yns'a i'y'bi'lei' ta'rtibi bylai': 21 fevral ku'ni tan'erten' Romanovtardyn' qurmetimen tiley'in tiley'ge, barlyq s'irkey'lerde li'ty'rgi'i'a oqylady, barlyq mes'itterde namaz oqylady. Pats'a – Ni'kolai' II semi'asymen li'ty'rgi'i'any Kazanski'i' soborda oqi'dy. Li'ty'rgi'i'adan kei'in qalada a'skeri' parad bastalady, paradty i'mperator Ni'kolai' Aleksandr atyndag'y alan'da qabyldai'dy. Sol ku'ni kes'ke, qalalardyn' ko'ps'iliginde, a'sirese Peterby'rg pen Moskvada a'r jerde balmaskaradtar, banketter ui'ymdastyrylady. Semi'asymen Ni'kolai' «dvori'anskoe sobrani'e» u'i'inde bolatyn balg'a qatynasady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    22 fevral ku'ni, ku'ndizgi sag'at ekide, Pats'a selosyndag'y Aleksandr sarai'ynda Ni'kolai' oblystardan o'kil bop kelgenderge ay'di'entsi'i'a jasai'dy. Sol ku'ni kes'ke Ni'kolai' biraz adamdardy «Qysqy Sarai'da» qabyldai'dy. Osymen mereke – ai'aqtalady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Gazetterdin' habaryns'a, bul ma'jilisterdin' ba'rine de propy'skini «mi'ni'str dvora» beredi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy habarlardy oqyg'an Asqar, birde-bir ma'jiliske qatynasa almai'dy ekem dep oi'lady, sebebi – ol o'kil emes. Rasynda solai' boldy. 18 fevraldan bastap u'lestirilgen propy'skilerden I'tbai' aldy, Asqarg'a ol ti'medi. I'tbai' og'an a'permek bolyp edi, so'zin o'tkize almady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy ty'raly Asqar nomerine kelgen Aleksei' Ky'lakovqa ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Propy'sk» degen so'z be, ta'i'ir!– dedi Ky'lakov,– tilegin'izdi a'perem. Eger qalasan'yz, i'mperatri'tsanyn' o'z qolymen jazylg'andaryn da a'perei'in.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Rahmet.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    20 fevral ku'ni kes'ke, Aleksei' Asqardyn' nomerine asyg'ys kirip qana s'yqty da, i'mperatri'tsanyn' qoly qoi'ylg'an u's' propy'sk a'kep berdi: Kazanski'i' sobordag'y li'ty'rgi'i'ag'a, dvori'anskoe sobrani'edegi balg'a, Aleksandr sarai'yndag'y ay'di'entsi'i'ag'a.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qoldan kelgeni osy boldy,– dedi Aleksei' maqtang'andai',– propy'skilerdi mi'ni'strler men generaldardyn' da qudai'y qalag'andary-aq aldy, ko'bine ti'mei' qaldy: Anna Vyry'bova arqyly zorg'a aldym.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Zor rahmet.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Erten' balg'a birge baramyz. Pats'anyn' qyzdarymen tantsovat etesiz. Mazy'rka bilesiz be?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bilem.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tamas'a! Polonez bilesiz be?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ol ne.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tantsynyn' bir tu'ri. Bylai' (Aleksei' bi'lep ko'rsetti).
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bilmei'min.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Onyn' oqasy joq. Hos'yn'yz!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aleksei' ketken son' Tamara zvoni't etip edi, bu'gin kes'ke jumystarym bar edi dep, odan bu'gins'e jolyqpay'g'a ruqsat aldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ol ku'ni kes'ke Asqar By'latovty ku'tti. Kes'ki sag'at onda By'latov keldi. Buryng'y dag'dymen ekey'i sai'asi' temada biraz so'i'lesti. Markstin', Engelstin', Leni'nnin' birnes'e en'bekterin oqyp u'lgergen Asqar, o'zi s'es'e almag'an birnes'e ma'seleler ty'raly By'latovpen pikir alysty. By'latov Asqarg'a bul joly «I'osi'f Vi'ssari'onovi'c' Stali'nnin' a'zirge baspag'a s'yqpag'an en'begi» dep «Marksi'zm ja'ne ult ma'selesi» degen mas'i'nkag'a basylg'an qoljazbany berdi. «Bu da basylmag'an» dep tag'y bir qoljazba berdi, ol Leni'nnin' «Ult ma'selesi ty'raly syn zametkalar» dei'tin maqalasy eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bunyn' ba'rine alg'ys ai'tam,– dedi Asqar,– sen arqyly men Peterby'rgte sai'asi' u'lken bir y'ni'versi'tet o'tkendei' boldym. Ko'n'ilimnin' ko'zi jan'a as'ylg'an si'i'aqty. Biraq a'li de bilmegenim ko'p. Amans'ylyq bolsa, Peterby'rgten qai'tqanda bir c'emodan kitap alyp qai'tarmyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jaqsy!– dedi By'latov.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    7
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar dy'hovoi' orkestrdin' du'mpildegen day'ysynan oi'andy. Terezenin' perdesin as'yp qarasa, dala tuman, tuman arasynda o'rgen halyq. Sag'atyna qarasa – tog'yz. Endi eki sag'atta li'ty'gi'i'a bastalady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ol ki'inip, jy'ynyp, tamaqtanyp I'tbai'g'a barsa, onyn' nomerinde Qudai'bergen men Sai'ym otyr eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai' men Qudai'bergen mes'itke namazg'a baratyndyg'yn, Sai'ym s'erkey'degi li'ty'rgi'i'any ko'rmek bolg'anyn ai'tty. Kazanski'i' sobordag'y li'ty'rgi'i'ag'a propy'skisi barlyg'yn, basqa propy'skilerin Asqar ai'tpai', «qap, endi, nomerde ko'zimiz jay'tan'dap otyramyz-ay'!» dep o'kingen boldy. Ol qy'lyqqa sengen u's'ey'den Sai'ym so'z qatyp, buldandy:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kina' o'zin'nen!– dedi ol,– bizben taty' bolsan' g'oi' ba'rin de alasyn'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men ai'typ em, bolmady,– dedi I'tbai', Asqardy ju'detpei'in dep,– zan'y solai' eken, ko'ner emes.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men ko'ndirer em,-– dedi Sai'ym nyg'yzsyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Biraz qyzyqty ko'rip ju'r g'oi' bala,– dedi Qudai'bergen,– bir adamg'a osy da jetetin. Adam qyzyqqa toi'a ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qudeken'nin' so'zi ras, renjimei'min. Barg'ym kep edi, amal joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar s'yg'yp ketti. Ondag'y oi'y soborg'a Sai'ymnan bo'lek bary', onymen sobor is'inde jolyg'yp tan'dandyry' boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ko's'e syn'syg'an halyq eken. Nevski'i' prospektisinin' eki jaq qanatyna da arqan kerip qaz-qatar turg'an poli'tsei'ski'i'ler propy'skisi bardy g'ana is'ke o'tkizip jatyr.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar propy'sikisin ko'rsetip is'ke o'tti. Soborg'a bardy. Sobordyn' aldy da, eki jag'yna keregedei' jai'ylg'an kolonnaly troty'ary da monarhi'i'a si'mvolymen bezengen. S'erkey'ge kiry'di Asqar bala jasynan qyzyq ko'retin edi. Dinge senbei'tin onyn' ug'ymynda, mes'itten s'erkey' qyzyq, sebebi – s'erkey'de a'n ai'tylady, s'erkey'din' jarqyldag'y ko'p.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kazanski'i' sobordyn' is'ine kirgen Asqar, is'indegi jarqyldaqtaryn tamas'alap, s'oqynyp jatqan orystardyn' arasymen aqyryn jyljyp, «Serdtse tsarevo v ry'ke boji'i'e» degen jazy'y bar «pats'a qaqpasyna» jaqyn bardy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sol kezde altardyn' s'ymyldyg'y as'ylyp, patri'arhy, arhi'erei'i, tag'y basqalary bar, a'lem-ja'lem ki'ingen bir top poptar s'yg'a keldi. Merekege arnalg'an li'ty'rgi'i'any orynday'g'a Gretsi'i'adan Anti'onski'i' dei'tin patri'arh s'aqyrylg'anyn, Ry'ssi'i'ada patri'arh jog'yn Asqar biledi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Poptardyn' azan-qazan, y'-s'y' oqyg'an dug'asyn tan'syq ko'rgen Asqar, pats'a men onyn' semi'asy s'erkey'ge kirgenin, altar qasyndag'y stolg'a kelgenin abai'lamai' qaldy. «Pats'a, pats'a» degen sybyr jan-jag'ynan s'yg'a bastag'ansyn, qasyndag'y birey'ge «ka'ne?» dep edi, «a'ne!» dedi ol.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Gvardei'ski'i' forma da ki'ingen, kis'kene deneli, qy's'yq jay'yryndy, aryq, s'ymqai' ji'ren kisini ko'rgen Asqar, pats'alyqty og'an qi'mag'andai', «anay' ma?» dedi qolymen nusqap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sol, sol!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qasyndag'y bala kim?–dep. surady Asqar ko'rs'isinen.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nasledni'k, Aleksei' Ni'kolaevi'c'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Nasledni'k kepken ag'as'tai' qup-qy' eken. Onyn' dimka's ay'ry' ekenin Asqar biledi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqardyn' qasyndag'y adam, og'an pats'anyn' a'i'elin, qyzdaryn ko'rsetti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ni'kolai' stol qasyna kelgende patri'arh stoldyn' jaby'yn ko'terdi. Stol u'stinde turg'an koronany (ta'j) pats'a alyp basyna ki'di, derjavany (u'stinde kresi bar domalaq altyn s'ar) on, qolyna, ski'pi'trdi (asa-tai'aq) sol qolyna aldy. Sodan kei'in patri'arh Anti'onski'i' on' qolyna di'kkeri' (eki s'yraqtyn' s'amy), sol qolyna tri'kkeri' (u's' s'yraqtyn' s'amy) alyp, pats'ag'a jaqyndady. Arhi'erei'din' birey'i altyn ai'aqqa ty'ralg'an nan men og'an qui'g'an qyzyl araqty ko'terip, qasyqpen bir ilip ap, Ni'kolai'dyn' ay'zyna tosty. Sol kezde eki qolyndag'y s'yraqtardy ai'qys'tai' bulg'ap, patri'arh pats'ag'a bata berip, pats'a qasyqtag'yny ay'zyna qapqanda dug'a oqydy: «Pri'mi'te, i'adi'te, si'e est telo moe, eje za Vas lomi'moe vo ostavleni'e grehov; pei'te ot nee vsi', si'i'a est krov moi'a novogo zaveta, eje za Vy proli'vaetsi'a vo ostavleni'e grehov».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ni'kolai'dan kei'in «qasi'etti asty» Aleksei', odan kei'in a'i'eli, qyzdary is'ti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sodan kei'in poptar da, s'erkey'degiler de pats'any «Pats'any saqta qudai'» a'nimen jo'neltip saldy. Ai'ag'yn basa almai'tyn nasledni'k Aleksei'di, onyn' ku'ty's'isi Verevonka ko'terip a'ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Pats'as'yldyqtan bylai' da tu'n'iletin Asqar, pats'anyn' o'z qara basynan tipti tu'n'ildi. Ni'kolai' da, onyn' balasy da, Asqarg'a tu'bi s'irip, basyn k;urt jegen ag'as' si'i'aqtandy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Pats'a ketkesin o'zge quls'ylyqqa qaramai' Asqar da s'erkey'den s'yg'y'g'a jyljyp edi, jolynda Sai'ym kezdesti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'i', sen qai'dan ju'rsin'?– dedi Sai'ym Asqarg'a.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Senin' ai'ag'yn' basyp, basyn, sug'ylatyn jerge jetetin ai'aq pen sug'ylatyn bas mende joq dep pe en'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    So'zden tosylg'an Sai'ym u'ndemedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Gosti'ni'tsag'a qai'tqan Asqar nomerine kirip s'es'ine bergende, esik qag'yldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Pojaly'i'sta!–dedi ol.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Esik as'yp, s'tattyq ki'imdi eki erkek kire berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asqar Dosanov siz bolarsyz?– dep surady birey'i.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'e, men!– dedi Asqar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Erkektin' birey'i usyna bergen qag'azdy Asqar alyp oqysa, ony tutqynday' ty'raly order eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ju'regi ay'zyna tyg'yla qalg'an Asqar, qaltyrag'an day'yspen:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne u's'in?–dep edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ol ty'raly bastyqtarmen so'i'lesersiz,– dedi erkek,– biz orynday's'y. Ki'inin'iz!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Zattarym s'e?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Zattaryn'yz bizdin' y'pravleni'ede.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqardy eki erkek jandarmeri'i'ag'a alyp barsa, onyn' bo'lmesindegi sai'asi' kitaptar nac'alni'ktin' stolynyn' u'stinde jatyr. Asqar ol kitaptardan tanai'yn dep edi, nac'alni'k By'latovty s'aqyryp aldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ekey'i de moi'nyna almady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Moi'yndatamyz!–dedi nac'alni'k,– a'zirge bizde qonaqta bola turasyzdar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ekey'i de abaqtyg'a jabyldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqarg'a degen pole u's' jaqty bop quralg'an edi: Kos'ki'nnin' doneseni'esi, Bazarhannyn' «bai'qan'dar» dey'i, Tamaranyn' timiskiley'i.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul u's' pa'leni de sezbegen Asqar, syrynyn' qalai' as'ylg'anyn saryla oi'lag'anmen taba almady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai' Asqardy jog'altty da, habar-os'aryn bile almai', eline qai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Abaqtyg'a japqan Asqardy jandarmeri'i'a ai'dan artyq ustap, aldap ta, qorqytyp ta surag'anymen, «ol kitaptardy ko'rgen tu'gil estigem de joq!» dep moi'nyna almady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aqyry Asqardyn' s'yn syryn ai'tqyza almag'an jandarmeri'i'a, ony «qog'amg'a qay'ipti» adam degen «qylmyspen», «qaladan en' alys jer» dep, S'y' o'zenin jai'lai'tyn elge «a'kims'ilik jer ay'dary'g'a» jibermek boldy. Ko'p kes'ikpei' Asqar Arysqa s'ei'in (Tas'kent pen Tu'rkistan qalalarynyn' arasynda) abaqty vagonynda otyryp kep, odan etappen A'y'li'eata qalasy arqyly S'y' o'zenine ai'daldy.
   </span>
  </p>
 </body>
</html>