<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
 <head>
  <title>
   Sabi't My'kanov. Botagoz
  </title>
  <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <style type="text/css">
  </style>
 </head>
 <body class="main">
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Menin' uzaq tury'g'a y'aqytym joq,– dedi ol.– Men qazir ketem de, Botago'zdi alyp qas'y' jabdyg'yna kirisem. Ony istemey'ge amalym joq. Botago'zdi qudai'dyn' qol astynda, Amantai', senen basqa aras'alap alatyn pende joq. Menin' sag'an ai'tarym: Aqs'oqy men Aqsaqsary tay'ynyn' ana bir jol ai'yrylatyn kezen'inde tan'g'a jaqyn tosyn'dar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai' batyr edi? Osy eldin' bir batyry ai'baltamen s'ay'yp tan'ba tu'sirdi dei'tin ana bir tot basqandai' sarg'ai'g'an joldyn' ezy'indegi aq tastyn' man'y g'oi'? Jol sol aradan ai'rylatyn,– dedi Amantai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – U'stinen tu'stin'. Naq sol. Biraq, Amantai', sag'an ai'tarym: qyz alyp qas'atyndardyn' is'inde I'tbai'dyn' balasy Erg'azy da bar. Sen as'y'men ony jazym qyla ko'rme. Qyzdy g'ana ai'yryp alyp qal. Kim ai'yryp alyp qalg'anyn bilmegen bolai'yq. Senin' qas'yp kelgenin'di I'tbai' estidi. Biraq sen degen oi' og'an kele qoi'mas. Kelse kele bersin. Biraq jany qatty ay'yratyn is qylma. Arty nege sog'aryn kim biledi. Eki arada s'ybyn o'ler dep men qosaq arasynda bos ketip ju'rmei'in.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Osy, aldap, qolg'a tu'sirgeli ju'r me?» dep oi'lag'an Amantai', «jarai'dy» dep y'a'de bergen joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endigisin o'zin' bil,– dedi Bu'rkitbai' attana berip,– men ai'tarymdy ai'ttym. Qyzdy aldymyzdag'y tu'nde, tan'g'a jaqyn a'ketemiz. Eger jol tosyp ai'yryp almasan', ji'enin, erten' I'tbai'dyn' qatyny. Menen ku'diktenip, bul aradan syrg'i'myn demen'der,– dedi Bu'rkitbai', jo'nele berip qai'ta oralyp,– qui' sen, qui' senbe, Amantai'. Menin' ko'n'ilim tap osy joly adal.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sener-senbesin bilmegen Amantai', qalyn' japyraqty ag'as'tyn' is'ine sin'gens'e Bu'rkitbai'dan ko'zin alg'an joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    4
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Zavodqa en' jaqyn degen ay'yl u's' s'aqyrymdai' jerde edi. Sog'an Bu'rkitbai' ku'n qulai' barsa, odan kei'in s'yqqan Erg'azy men qasyna ergen to'rt-bes jigit buryn jetip, is'ine Qojantai'dy alyp, ay'yl syrtynda ken'esip otyr eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Orta tolsyn-aq!– dedi Bu'rkitbai' tu'se g'ap, atyn s'ylbyrynan ustai', bir jaqtarynan otyra ketip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – E, sen nege kes'iktin' muns'a?– dedi Erg'azy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qymyz s'ala as'yg'an ba, nemene? A'lde as' o'zekke is'kendik pe? Tan'erten' orazamdy qymyzben as'yp em, jols'ybai' is'im ay'yryp, onyn' u'stine mynay' bir u'sti ti'ys'syz at eken, jortaqtasa is'imdi tu'i'ip, sodan jolda da'retke otyryp em, at birdemeden u'rkip, s'ylbyry qolymnan s'yg'yp ketip ai'rylyp qap, atym qas'yp ketip, s'ylbyryna oralyp ko'p a'y're bolyp, zorg'a ustap alg'anym!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «O'tirigim belgisin betim bildirip tur ma?» dep Bu'rkitbai' qynjylyp edi, basqalar ony an'g'arg'an joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Atyn'dy ustasan' oqasy joq,– dedi Qojantai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Al, ne bitirdin'der?– dedi Bu'rkitbai' so'zdi basqa jaqqa burg'ysy kep.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ba'ri dai'ar,– dedi Qojantai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – E, ai'ts'y, qalai'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bir baraqta turatyn birer jigittermen y'a'delestim. Aqs'a bermek boldym. S'yg'aryp beredi. Biraq jen'gesi o'te nas'ar jatyr eken, qurg'yrdyn'. Eki ku'nnen beri ai'aq-qolyna isik pai'da bopty dei'di. Qurt ay'ry' g'oi'. Iskesin mal bolmai'dy. Ko'k ko'terile, s'o'ptin' by'yny qata, qurt ay'ry'dyn' o'letin a'deti emes pe?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bir qatyn o'ldi dep biz o'lemiz be?– dep Bu'rkitbai',– a'dei'i attang'asyn, o'lse de qaramai'myz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    A'ri'ne,– dedi Qojantai' yqlasymen,– solai' etemiz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qyzdyn' o'zine qulaqqag'ys qylg'an joqsyn'dar g'oi'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jan'a g'ana keldim,–•dedi Qojantai',– qyz boi'nanyn' basynda. Is'ek-qaryn ars'yp ju'r. Jen'gesi nas'arlang'annan ba, nemene, eki ko'zi bulay'dai'. Jylap ju'rgesin, so'i'lesip ko'r degenderim bata almady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – U'i'inen qalai' alyp s'yg'atyn boldyq?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tan' qaran'g'ysynda erkek atay'ly jumysqa ketedi. Sol kezde kiremiz de alyp s'yg'amyz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Anay' ku'ni osy barak,tan mynay' Qadyr elinin' jigitteri qyz alyp qas'am dep kelip, erkekter joqta, ylg'i' qatyn jabylyp bermei' g'ap, masqara bop qai'tty dep estip em. Ony ai'ty'g'a umytyp ketippin. Is'indegi kei'bir ejet qatyndar zorlyq qylai'yn degen jigitterge pys'aq, balta ala umtylyp jaryp tastai' jazdapty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mynasy bir sumdyq desei's'i!– dedi Erg'azy u'rei'lenip,– bizge de sony istei'di, onda.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Istei' almai'dy!–dedi Qojantai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Istei' qalg'anda qai'temiz?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Erlik belgi ko'rsetkisi kelgenmen Qojantai'dyn' o'zi de oi'g'a qala bastady. «Qyzdy alyp qas'a almasaq qalai' bolady?» degen oi' kelgende, kes'eden beri qolyma qonyp boldy degen «ka'ndelettiktin'» baqyt qusy, bay'yn sypyryp qas'qan ta'rizdendi. «Joq,– dedi Qojantai' is'inen jigerlenip,– ol bolmai'dy, qyzdy alyp qas'pai' qoi'mai'myn!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qatynnan qorqatyn biz qatynbyz ba?– dedi Bu'rkitbai'.– Qatyng'a qalg'an so'zdi mag'an bers'i! Myn' qatyn jabylsa da jalg'yz o'zim alyp s'yg'ai'yn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qatynnyn' betin ay'laq qylsyn de,– dedi Erg'azy Bu'rkitbai'g'a,–ol ka'pirler s'yndasa erkekten kem qi'myldamai'dy. Byltyrg'y Bekturdyn' jesirin alyp qas'a baryp, jalg'yz qatyng'a dyn'dai' to'rt jigit a'lderi kelmei', qyzdy ala almai', s'eken'di isirip kelgenin'di bilemisin'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Soq o'tirikti?–dedi Bu'rkitbai' moi'yndamai',– qas'an?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qas'ar si'yr buzay'lag'anda!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ko'ldenen' so'z ne kerek?–dedi Qojantai',– isti ken'esei'ik. Qatyndar bolyssa jumysymyz qi'yng'a ai'nalatyny ras. Onda basqa amalyn qarastyry' kerek.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne amal?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Baraqtan birey' aldap alyp s'yqsa, qag'yp alyp ju're beremiz g'oi'. Ka'zir as dai'ar s'yg'ar. Astan kei'in tag'y aqyldasai'yq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jigitter men Qojantai'g'a erip Bu'rkitbai' analardyn' tu'sken u'i'ine kelse, u'i' is'inde bir qazan su'r qai'nap tur. U'i' i'esin Bu'rkitbai' biletin edi: orta jasty, toq da'y'letti, qonaq tu'skis' bir momyn adam.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qatyn,– dedi ol a'i'eline qonaqtary kelgesin,– asyn' pisken s'yg'ar, nanyn sal! Jumystary bolsa toqtamasyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    U'i' i'esi anyqtap bilmegenmen, ju'ris-turystaryna, kelbetterine qarap, bir jamandyqqa qara qustai' tu'i'ilgenderin sezgen edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kebeje u'stinde ysy'ly turg'an juqa nandy u'i'din' a'i'eli japyraqtap kesip qazang'a saldy da, birer qai'natyp tu'sirdi. Bolystyn' balasy kelgendikten u'i' i'esi jal-jai'a, qazy-qarta syqyldy qadirli mu's'elerden salg'an eken. Ja'ne semizdin' su'ri eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Et aldaryna kep, ty'ralyp jeline bastag'annan kei'in, jigitter Bu'rkitbai'dyn' s'aban jey'in qaljyn' qyldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ai'ttym g'oi', is'in' ay'yrg'anda et jei' almai'syn' dep,– dedi Erg'azy ku'lip,– etti ko'rgende qutyn' tu'sip ketetin edi, ay'zyn'a bir japyraq sala almai' bereken' qas'yp otyr g'oi'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Buryn etke mes'kei' Bu'rkitbai'dyn' ju'regi o'rekpip, qusqysy kelgendei', etti ras jei' almady. Nege jei' almai' otyrg'any onyn' o'zine ai'an. Biraq jei' almay' sebebin qasyndag'ylarg'a sezdirmey'ge tyrysty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    5
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Zavodtyn' bas i'esi nemistin' kapi'tali'si S'temberg kompanony Ky'lakov bolg'anmen, o'ndiristi ku'nbe-ku'n basqary', ju'myss'y jalday', i'a s'yg'ary' isterdin' ko'bi Qyzyljardyn' belgili bai' tatary–My'ratov G'abdollada edi. Onyn' arg'y tegi aqsu'i'ek emes. G'abdollanyn' ty'g'an a'kesi orta jasyna s'ei'in qazaq ay'yldaryna ai'na, taraq aparyp satyp, ay'yldan qyl-qybyr ji'nap alyp, qai'typ, usaq say'damen ku'n ko'rgen adam. Bertin kele ol, Toi'matov degen bai'lardyn' say'dasyna aralasyp bai'yp, iri bai'lardyn' qataryna qosylg'an. Qyzyljardag'y ataqty un di'irmenin (u'n zavody) Muratov salg'an, ony da azsynyp, iri kapi'tali'stermen kompanon boly'g'a ai'nalg'an. Onyn' birnes'e kompanony bar, sonyn' birey'i Germani'i'anyn' Gamby'rg qalasynan kep, Aqmola oblysyna eki jerden (Qyzyljar men By'rabai') konserv zavodyn salg'an S'temberg.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    A'kesinin' usaq say'damen g'ana qaltaqtap ku'neltken kezin ko'zimen ko'rse de, bala kezinde joqs'ylyq, o'z basynan o'tse de, Muratov G'abdolla jumyss'yg'a o'te qatan'. Jumyss'yny ol orystan az alady, qazaqtan ko'n jaldai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Orys pen tatar aqs'any ko'p surai'dy,– dedi ol, S'tembergke,– o'i'tkeni olar aqs'any qymbat to'lei'tin jer estise kete barady. Qazaq kedei'leri alystan kesip izdey'ge a'li u'i'rengen joq. Alysta kesip baryn olar bilmei'di de. Ay'ylda kesip taba almai' as' otyrg'an kedei', arzang'a jaldana beredi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qyzyljardyn' konserv zavodynda orta eseppen, jumyss'ynyn' ai'lyq aqysy 15 som, By'rabai' zavodynyn' 75 protsenti qazaq. Olardyn' orta eseppen ai'yna alatyny bes som. Sonyn' is'inde Botago'z syqyldy is'ek-qaryn tazalay' jumysyndag'ylar ai'yna bes-alty som g'ana alady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Muratov jumyss'ylardyn' azg'ana alatyn aqs'asyn da mezgilimen aqs'adai' qolyna bermei'di. Sol zavodta onyn' qant, s'ai', kezdeme, bulg'ary, usaq-tu'i'ek satatyn du'keni bar. Jumyss'ylarg'a ol eki bag'amen nesi'ege tovar beredi de, esepteserde en'bek aqysynan ustap qalady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tamaq asyray' u's'in kelgen kedei'ler bastapqy kezde Muratovtyn' bul qy'lyg'yn an'g'armai', artynan bilip, en'bekteri o'nbei'tin bolg'asyn janjal .s'yg'aryp, jumysty tastap, kei'de desi'atni'kterin uryp ju'rdi. Biraq basqa barar jer bolmag'asyn ty'lap baryp toqtai'dy, qai'ta jumysqa tu'sedi. Sonyn' biri Botago'z.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ai'balanyn' nas'ar jatqanyn ko're tura jumysqa amalsyz s'yqqan Botago'zdin' eki ko'zi uzaq ku'nge baraqta boldy. Barak, jaqtan birey' beri qarai' s'yg'a berse, Ai'balanyn' o'lgenin estirte kele jatqan adam ba dep ju'regi tas to'besine s'yg'ady. Dem alar o'kpesi bolmai', jo'telgen sai'yn tanay'y qy'syrylyp bar denesimen entige dem alg'an Ai'bala onyn' ko'z aldynda elestep, bir mi'ny't ketpei'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jumys tan'nyn' aty'ynan qas qarai'g'ang'a s'ei'in sozylatyn edi. Uzaq ku'nge Botago'z ne istep, ne qoi'g'anyn bilgen joq. Bar yntasy jumysty bitirip, jumystan qai'tqan jolda kontorg'a sog'yp esebin alyp, Ai'balag'a tez jety'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Muratov By'rabai' zavodyna senimdi «isi qoi'atyn edi de, o'zi ko'binese Qyzyljarda turyp, on – on bes ku'nde bir-aq ret kelip jumyss'yg'a esep beretin edi. Ai'dyn' ai'ag'y bop, jumyss'ylardyn' esep alatyn y'aqyty jetip, «Muratov keldi» degen son' ymyrt jabyla toptalyp kontorg'a ag'yldy. Is'inde Botago'z.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Muratov kontorg'a jumyss'ylardy birtindep kirgizip, eseptese bastady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mag'an esepti buryn aly'g'a ulyqsat etin'der,– dep o'tindi Botago'z, ko'ps'ilikten.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jiberin'der,– desti ko'ps'ilik,– bul bala jen'gesine alan, bop tur. Bei's'ara qai'tsin, qy'dai' basqa salg'asyn! Esebin'di tezirek alyp, tez qai't, s'yrag'ym. Jen'gen' nas'ar jatyr g'oi'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ko'ptin' ulyqsatymen, u'stindegi ki'imi qanmen say'ys bolg'an, Botago'z kontorg'a kirip barsa, basynda do'n'gelek qara taqi'i'asy bar, sympi'g'an uzyn paltosy bar, s'egir ko'z sary jigit stoldyn' qasynda otyr eken. Stol u'stindegi kis'kene sandyqta tolg'an aqs'a. U'i'din' is'in ku'ndizgidei' jarqyratqan to'bede u'lken ai'nalma bilteli s'am.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Muratov qazaq arasynda kop ju'rip, qazaqy'ar bolg'an, qazaq g'urpymen alym berip, bozbalas'ylyq istegen qy' jigit edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Su'i'le,– dedi ol, qazaq pen tatar tilinin', arasynan so'i'lep, ko'zin oi'naqs'ytyp, qasyn bir jog'ary s'yg'aryp, bir to'men tu'sirip,– maty'r qyz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Esebimdi aly'g'a kelip em.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Pa'mi'li'en, ni's'ik, si'nin'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tui'aqova.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qazir qari'm.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Esikti is'inen basyp, syrttag'y jumyss'ylardy birindep jiberip turg'an s'oqs'a saqal qazaqqa tatar jigiti ko'zin qysyp, i'egimen dalag'a s'yq dep ymdag'anyn Botago'z ko'rip qaldy. S'oqs'a saqal s'yg'yp ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qazir hi'saplai'yq,– dedi tatar tizimnen Tui'aqova degen fami'li'i'any tay'yp, Botago'zdin' denesin oi'naqs'yg'an ko'zimen aralan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tatardyn' oi'naqs'yg'an ko'zinde Botago'zdin' jumysy bolg'an joq. Onyn' oi'y tez esep alyp, kety'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ai'lyq haqyn'yz,– dedi Muratov, stoldyn' Botago'z jaq s'etine ai'ag'yn asa otyryp,– bi's' som i'ka'n, durys ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    –•Bilmei'min, solai' bolsa solai' s'yg'ar. Ne de bolsa berin'iz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Borys'laryn'ny qari'm.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Muratov bir kni'gany aldy da, is'in aqtaryp, bir jerine barmag'yn nuqyp:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ko'p alg'an i'ka'nsiz,– dedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne alyppyn?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jarty ki'ag'az s'ai' aldyn' ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Aldym.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bir som ji'girma bi's' ti'in. I'ki qadaq qant aldyn' ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Aldym.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – 80 ti'in. Bi's' qadaq i't aldyn' ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Aldym.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Otyz ti'inna'n: bir som i'lli ti'in. Jeti kez aq aldyn' ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jen'gem nas'ar bolg'ansyn' kebinine alyp em.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jigirmi si'giz ti'inna'n: bir som 94 ti'in, put jarym un aldyn, ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Aldym.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bir som on bes ti'inna'n: eki som otyz ti'in. Barlyg'y jeti som 79 ti'in. I'ki som 79 ti'in artyq alg'an i'ka'nsiz. Baltabek si'nin, bratyn' ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ag'am.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Onyn' to'rt som 40 ti'in bi'ra's'a'gi bar i'ka'n. Bila'siz ba' ony?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bilmei'min.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Siz to'lei'siz, ony.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z ne ai'taryn bilmei' az sasqalaqtap turdy. U'i'inde is'er tamaqtan – unnan basqa qalg'any joq edi. So'zin «musylman balasy ekensiz» dep bastap, Botago'z jylamsyrap turyp, Muratovqa jen'gesinin', nas'ar jatqanyn, o'zinen basqa u'i'inde jumysqa jarai'tyn jan jog'yn ai'typ, az da bolsa aqs'a bery'in o'tinip jalyndy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sizdei' maty'r qyzg'a aqs'a qajet pe?– dedi Muratov, stoldan tu'sip, Botago'zge jaqyndap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qajet bolmasa ai'tam ba?– dedi Botago'z.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mi'n bi'rem sizge.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ag'atai', o'zin' bil, o'tinem!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Biraq...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Biraqtyn'» artynan Muratov jymyn'dap, keskinine qarap, u'ndemegesin:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne ai'tasyz?– dedi Botago'z joramaldap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – As'y'lanmai'syz ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nesine as'y'lanam?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mi'n da' maty'r jigit. Ras pa?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z u'ndemedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Si'n maty'r qyz... endi bildin'iz me?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ty'ralap ai'tyn'yz,– dedi Botago'z boi'yn as'y' kernep.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Siz bala tu'gil... borys'laryn' syzyp tas'li'myn. Almai'myn... Ja'ne bes som bi'ram...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne na'rsege?–dedi Botago'z tu'sin sy'ytyp, ko'zin qadap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tu'nde myna ki'imla'rin'ni tas'lap ki'l mynay' u'i'ge!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Muratov qolymen terezeden bir u'i'di nusqap edi, Botago'z qarag'an joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Onda qai'tesiz?– dedi Botago'z jigerli day'yspen.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'temin... bila'sin bi't... mi'n i'as' jigit, si'n i'as' qyz!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sobaka!– dedi Botago'z betine edirei'ip bir qarap, buryla jo'nelip,– s'os'qa!.. Svoloc'!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'yg'ynan ustag'an Muratovty silkip tastap, as'y'ly adymmen esikten s'yg'a bergende, Botago'zdin' ko'zinin' jasy domalap-domalap ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z barakqa kelse, Ai'bala nas'arlanyp qalg'an eken. Ku'ndegi dag'dysynda Ai'bala jumystan s'ars'ap kelgen Botago'zdi renjitpei'in dep «qalai'syn'?» degen suray'yna, «ta'y'irmin» dep jay'ap beretin. Syrqaty janyna batyp otyrsa da, ko'n'ili ,ko'terin'ki otyrg'an adam syqyldanyp, ara-tura qy'lyq ai'typ, Botago'zdin' qai'g'yly oi'yn sergity'ge tyrysatyn. Sol ku'ndegi dag'dysymen Botago'z baraqqa kirip, qasynda mai' s'am janyp turg'an, s'alqasynan jatqan Ai'balag'a jaqyndap:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qalai'syn'?–dep edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ta'y'irmin,– degen so'zdi day'ysy a'ldenes'e ret bo'gelip-bo'gelip zorg'a ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ku'ndegi dag'dysymen Botago'z Ai'balanyn' man'dai'yna qolyn salsa, jylbysqy sy'yq ter s'yp-s'yp s'yg'yp jatyr eken. Basy ku'ndegidei' ystyq emes, qon'yr salqyn. Botago'z zavodtyn' felds'erinen o'kpe ty'berky'lezi ty'raly tu'sinikti tilmen jazylg'an kitaps'any surap alyp, oqyp s'yg'yp edi. Man'dai'yna sy'yq ter s'yg'yp, basy salqynday'dyn' arty jaman ekenin ol biletin. Sondyqtan, ju'regi jyldam sog'yp, boi'y dirildei' bastady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    O'z jai'yn o'zi s'amalap jatqan Ai'bala Botago'zdi endigi alday'ynyn' jo'ni jog'yn bilip, tili ku'rmelgens'e baquldasyp qaly'g'a oi'lady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sa'y'lem, basymdy ko'ters'i,– dedi ol, osy u's' so'zdi a'ldenes'e bo'lip ai'typ.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sy'syn is'esin' be?– dedi Botago'z.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bers'i, tamag'ymdy jibitei'in.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ay'zyna bergen sy'syndy Ai'bala juta almai', ko'je omyray'yna to'gilip ketti. Bul qalg'a tu'skenin ko'rgen Ai'bala, mun'yn so'zben s'ag'y'g'a s'amasy kelmei'tin bolg'asyn, is'ki sezimin ko'zdin' jasymen bildirei'in dep edi, ko'z jasy tay'sylg'andai' jylai' almady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Erkem!–dedi Ai'bala o'z so'zine o'zi qaqalyp,– Sa'y'lem, jan dosym... bay'yrym... bay'yrym... baqul bol!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zdin' ko'zinen jas yrs'yp-yrs'yp ketti. Ai'balanyn' ay'zynan bo'ls'ektenip s'yqqan a'rbir so'z Botago'zge jan alatyn a'zirei'il, ne bolmasa atqan oq ta'rizdi ko'rindi. Ai'balanyn' aryq denesin ay'yrtpai' su'i'ep, egilip jylap otyryp, onyn' ai'tqany:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Apatai'-ai', jaman so'zdi ai'tpas'y!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Basqa so'z ai'ty'g'a a'li kelmei', s'ars'ag'andai' bolg'an Ai'balany tynyqsyn dep, Botago'z ony jatqyzdy. Ai'bala sol jatqannan tan, qaran'g'ysyna s'ei'in Botago'zge til qatqaly a'ldenes'e ret oqtalsa da, day'ysy s'yqpai', erni g'ana qybyrlap, bir ay'yz soz ai'ta almady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tu'ni boi'y eki ko'zin Botago'zden almag'an Ai'balag'a kelgen oi': «Apyr-ai', adamnyn' ko'z jasy mundai' kop bolady eken-ay'!» Rasy solai': in'irden jylag'an Botago'zdin' jasy omyray'yna jan'byrdai' say'lap, tan, qaran'g'ysyna s'ei'in bir tyi'ylg'an joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ai'balanyn' nas'arlang'anyn, Botago'zdin' jylag'anyn ko'rip ai'ag'an ko'rs'iles jatqan ju'myss'ylardyn' a'i'elderi, tu'ni boi'y jubatqysy kep, Botago'zge a'rtu'rli so'zder ai'typ edi, ol so'zder Botago'zdin' mi'yna barmai', bir qulag'ynan kirse, ekins'i qulag'ynan ag'yp ketip jatty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    O'tken ku'n Ai'balanyn' qasyna tastap ketken kempir, o'likti ko'p ko'rgen ta'jiri'beli kisi edi. Ju'myss'ylar tan, qaran'g'ysynda ku'ndegi dag'dymen ki'inip jumysqa ketip bolg'asyn, Ai'balanyn' jan ta'silim qyly'g'a ai'nalg'anyn jobalap:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'yrag'ym,– dedi kempir Botago'zge,– sen dalag'a s'yg'yp kels'i. Ko'p jyladyn' g'oi'. Tan' aty'g'a jaqyn. Bu'gin jumysqa barmassyn'. Qai'typ kep ui'yqta. Dalag'a s'yg'yp kelmesen', ko'p jylag'asyn basyn' ay'yrady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bar sa'y'lem!–dedi Ai'balanyn' ku'rmelgen tili sol arada kenetten s'es'ilip ketip, so'zin bo'lip ai'tsa da,– boi'yn'dy sergitip kel!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ai'balanyn' tili s'yqqasyn, Botago'z qy'anyp ketti. Tu'ni boi'y jylai' bergendikten basy qan'g'yryp, mi'y men'zen' bop ay'yrg'an edi. «S'yqsam s'yg'ai'yn» degen oi' tu'sti og'an. Biraq «s'yg'ai'yn» degen so'zdi ol ai'tpady, s'yg'y'g'a yn'g'ai'lanyp to'sekten tu'sip Ai'balag'a qarap edi, ko'zi bai'ag'y deni say' kezindei' nurly eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Ko'zi tu'zeldi, es'na'rse etpes!» dep qy'andy Botago'z baraqtyn' esigine qarai' jo'nelip. Botago'z esikke qarai' jo'nele bergende, Ai'bala kirpigin en' aqtyq ret qag'yp, aqtyq demin ys'qyna alyp, az ku'n du'ni'e ko'rgen ko'zin birjola jumdy...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z baraqtan s'yqsa, dalanyn' ay'asy tamas'a taza eken. Mai'dyn' mai'y s'yqqan gu'ldi jasyl dalasynyn' i'si jupar syqyldy. «Osy ay'adan Ai'bala bir jutsa,– dep oi'lady ol, baraqtyn' s'yg'ys jag'ynda bir sai'an'day' jerge qarai' adymyn ken'irek basyp jo'nele berip,– jazylyp keter edi-ay'!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qannen-qapersiz sai'g'a qarai' ai'an'dap bara jatqan Botago'z, artynan birey' s'ap berip ustai' alg'anda selk ete tu'sip, qatty qysqan qus'aqtan sytylyp s'yg'y'g'a jantalasty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    As' belden temir qursay'dai' qatty ustag'an qol, Botago'zdin' esin ji'natpai', jetip kelgen par atty arbag'a aldy da urdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tart!– degen day'ysty estidi Botago'z.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bojysyn qag'yp qalg'an par at, poezdai' qatty ekpinmen tartyp kete bardy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Betine tan'nyn' salqyny sog'yp, azdan kei'in esin ji'nai' bastag'an Botago'z demin ys'qyna alyp:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kim de bolsan' bosat denemdi, o'lip baram!– dedi qorg'asyndai' ay'yr salmaqpen basyp jatqang'a.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Basyp jatqan qatty qysqan qus'ag'yn bosatyp, Botago'zdin' arbada basyn ko'tery'ge erik berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Denesi temir qursay'dan bosang'annan kei'in, Botago'z arbanyn' is'inde basyn ko'terip otyryp, eki jaq qoltyg'ynan ustag'an eki adamg'a kezek-kezek qarady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bu'rkitbai'dy da, Erg'azyny da ol tani'tyn edi. Erg'azy o'tken jaz «oi'nap-ku'lei'ik» dep kisi sap maza bermegen, Botago'z og'an ko'nbegen.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Bulardan basqa kim bar eken?» dep oi'lap Botago'z aldy-artyna qarasa, bojy ustag'an bir jigit otyr. Odan basqa es'kim joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jiber!–dedi Botago'z qolyn eki jaqtag'y qoltyqtag'an qoldardan sy'yryp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bu'rkitbai' da, Erg'azy da: «qai'da barar dei'sin'?» degendei' bosatty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Meni qai'da aparasyn'dar?– dedi Botago'z as'y'ly day'yspen.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ay'ylg'a!– dedi Erg'azy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai' ay'ylg'a?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bizdin' ay'ylg'a?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qatyn qyly'g'a!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kimge?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'kem I'tbai'g'a.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zdin' judyryg'y murnyna qalai' sart ete tu'skenin Erg'azy an'g'armai' qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Myna qyz qai'tedi?–dep, dy' ete tu'sken murnyna qolyn aparyp edi, jyp-jyly birdeme biline ketti. Qarasa, qan eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z ekins'i umtylg'anda, eki jaq qoly da bai'ag'y temir qaqpang'a tu'sti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'i', i'mansyzdar, mu'rtetter!– dedi ol, qatty ys'qyng'an day'yspen.– Ui'at bar ma senderde? Sender an'syn'dar ma, adamsyn'dar ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Adambyz!– dedi Erg'azy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sender an'syn'dar, s'os'qasyn'dar!.. Neg'yp batyldaryn' bardy, jen'gem o'lei'in dep jatqan ku'ni alyp qas'y'g'a?!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Boi'yn as'y' kernegen Botago'z ustap otyrg'an eki jigitti ko'terip kete jazdady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'i', Bu'rkitbai'!–dedi Botago'z, bulqyng'annan tu'k s'yg'ary jog'yn bilip,– tiley'in' bar jigitsin'. Janyn' nes'e jerden qara tastai' qatty bolg'anmen ai'a meni!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne iste dei'sin' ai'ag'anda?– dedi Botago'zdin' sezderi aryna i'nedei' qadalg'an Bu'rkitbai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'tbai'dyn' meni alg'ysy keledi g'oi'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Alg'ysy kelmese, alyp qas'amyz ba?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men bul ku'nge s'ei'in ko'nbei' keldim. Endi ko'nei'in...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – E, ba'se, solai' des'i...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jalg'yz janym bar,– dedi Botago'z jalbarynyp,– o'tirik sezim emes. I'tbai'dyn' esiginde ku'n'i boly'g'a, on qatyn u'stine toqal bop bary'g'a, olda-bilda', s'ydai'yn, sen menin' bir tilegimdi ber!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne tilek?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'zimnen artyq ko'rmesem, kem ko'rmei'tin, o'mirdegi s'yn su'i'isken dosym, jen'gem – Ai'bala, bu'gin-erten' o'lgeli jatyr. Qasynda jan as'yr jan jog'yn bilesin'. O'lse, ko'metin de kisi joq. Jen'gemdi ko'mgen ku'ni I'tbai'dikine o'zim barai'yn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z bul so'zdi s'ynymen ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oi'bai',– dedi Erg'azy day'ysyn sozyp,– bolmai'tyn ken'es ne kerek.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'i', s'irkin, adam emespisin' tiley'in' bar emes pe?–dedi Botago'z, ui'altam ba dep.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'ri'ne, adammyn. Biraq bosat degen o'nbei'tin so'zdi ai'tpa!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen i't bolg'anmen, men i't emes,– dedi Botago'z tag'y da s'yn yqlasymen,– ai'typ kelem g'oi', jen'gemdi ko'mgen ku'ni o'zim barai'yn dep, bul s'yn so'zim!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tapqan ekesin' senetin kisini,– dedi Erg'azy keketip ku'lip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy kezde qyz alyp qas'qandar Aqsaqsary tay'ynyn' beline s'yg'yp, asy'dag'y ai'yr jolg'a jaqyndap qalg'an edi. Ai'yr joldyn' qospag'ynda qalyn' qarag'ai' bolatyn. Jol qarag'ai'dy jag'alap ketetin. Bular joldyn' sol jag'yna tu'se qalg'anda, on s'aqty salt kisi du'rse qoi'a berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mynay' ne sumdyq?–dedi Bu'rkitbai' sasqan bop.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bular kim?–dedi Erg'azy da u'rei'lenip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Salt attylar s'ay'yp kelgen betimen par atty basqa qams'ymen tartyp-tartyp jiberip, birey'leri attardyn' s'ay'jai'ynan ustap, endi birey'leri attan tu'se g'ap, arbadag'ylarg'a umtyldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bular kim ekenin'bilmei' Botago'z an'-tan' bolg'anmen, Erg'azylarg'a dos adam emes ekenin joramaldady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Janyn qai'da qoi'arg'a jer taba almai', denesin tarantastyn' tar qorabyna syi'g'yza almai' sasqan Erg'azy men Bu'rkitbai'g'a analar ti'mei', Botago'zdi arbadan julyp aldy da:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Min myna atqa!– dedi bir salt atty tosyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kimsin'der?–dedi Botago'z...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ony kei'in bilesin'. Min tez!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kim ekenin bilmegen Botago'z, salt atqa taqymy ti'gesin, dostyq jeldin' lebizin s'yg'arg'andai' bolg'an jat adamdardyn' du'rmegimen qalyn' qarag'ai'g'a sin'di de ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    6
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Temirbektin' I'tbai' u'i'inen s'yg'y'yna sebep: I'tbai'dyn' Botago'zde ko'n'ili baryn esty'i ai'tqanyma ko'nip qaryndasyn'dy bermedin' dep Kenjetai'dy I'tbai'dyn' pa'lemen ustaty'y edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    U'i'inde jumys istep ju'rgende I'tbai'dyn' Temirbek yrysy syqyldy edi. A'kesi – Bai'saqal da, balasy – I'tbai' da kisi jaldai' ju're, Temirbektei' jumysqa adal, erinbei'tin ja'ne myqty jals'yny ustap ko'rgen emes. Sondai' esiginin' quty bolg'an, Temirbektin' kety'ine I'tbai' qatty qynjyldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Menin' esebimdi ber!– dedi ol I'tbai'g'a, Kenjetai' ustalyp ketkesin.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'yg'am.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege s'yg'asyn'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'yg'am.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai' qans'a s'uqs'i'yp surag'anmen Temirbek «s'yg'amnan» basqany ai'tpady. Birey'ler:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Osy neme Kenjetai'dyn' namysyn jyrtyp ju'rgen s'yg'ar?–dep edi tag'y birey'ler:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bul nemege ondai' namysty kim berdi dei'sin', o'giz syqyldy neme emes pe, is'ken asy men istegen jumysyn biletin,– degendi ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Nege ekenin I'tbai' bilmei'-aq qoi'dy. Temirbek «s'yg'amnan» bir tanbady. Aqyrynda I'tbai' – ruqsat bergen son', aqy-pul suramai' o'z betimen .ketip otyryp, altyn izdey's'i staratel arteline kirdi. Og'an mine, jyl jarym. S'es'esi qolynda.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Staratel parti'i'asynyn' Temirbekke jyl jarymda jarytyp bergen aqysy da s'amaly. Ku'n ko'retin g'ana pai'da tabady. Sonda da zavod, s'ahty man'ynan ol ketpei'di. Temirbektin' qulaq tigetin ken'esi birey' g'ana. Ol – Botago'zge I'tbai'dyn' qyzyg'y'y. «Alyp qas'ty» degen habardy ol jyl jarymnan beri ku'nde ku'tedi. Jyl jarymnan beri onyn' jambasynan qai'ray'ly aq balta tu'spei'di. Onyn' o'zine bergen myqty serti: «Botago'zdi alyp qas'qan ku'ni I'tbai'dikine baram da, I'tbai'dy da, onyn' balalaryn da s'ay'yp o'ltirem, o'zimdi de s'ay'yp o'ltirem!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Konserv zavodyna egizben baryp .qai'tqannan beri Temirbek:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege alyp qai'tpadym?–dep o'kindi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Onyn' u'stine Ai'balanyn' nas'ar jatqanyn estigen Ulbergen ag'yl-tegil jylap:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege a'kelmedin'?– dep mazasyn aldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul o'kinis' janyna batqan Temirbek altyn zavodyna bara, artel bastyg'yna: «tag'y da jiber!» dep o'tinip edi, anay':
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Kes'e nege a'kelmedin'? Istegin' kelmese artelden s'yq, a'i'tpese, ku'nde qydyry'dy o'zgeler ko'termei'di» dep, ruqsat etpedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Artelden s'yqsa ku'n ko'ry'i qi'yng'a tu'setinin bile tura, Temirbek s'ydai' almady. Bir tanys adamyna jalynyp-jalbarynyp atyn surap alyp, arteldin' bastyg'yna:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'yg'arsan' da amal joq, baryp qai'tam,– dep ju'rip ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Temirbektin' alyp ku's'ine, adal qi'mylday'yna qyzyqqan artel bastyg'y u'zen'gige ai'ag'yn salg'ans'a «s'yg'aramyn!» dep qorqytyp, attang'an son':
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endi tezirek baryp kel!– dep, ruqsat berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ku'ndiz jumystan qaljyrag'an Temirbek bir ui'qtap alyp, tan' qaran'g'ysynda attandy. Jols'ybai' onyn' oi'yn y'lag'an na'rse–«Ai'bala ne ku'i'ge us'yrady?»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aqsaqsary tay'ynyn' asy'yna ol tan' biline jetip edi, jolda Bu'rkitbai' men Erg'azy kezdesip, o'te s'yqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Temirbek baraqqa jetkende ku'n s'as'yrap s'yg'a bastap edi, atyn baraqtyn' aldyndag'y din'gekke bai'lap, baraq is'indegi Ai'bala jatqan jerge jetip barsa, betin eski s'apanmen japqan Ai'balanyn' qasynda eki-u's' a'i'el tomsaryp otyr eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Baltabektin' qatyny osynda ma?– dedi Temirbek, beti jaby'ly Ai'bala ekenin, i'a emes ekenin bilmei'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Osynda. O'zin' kim bolasyn', s'yrag'ym?–dedi bir kempir.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Baltabektin' inisi edim.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'ney'gi kelgen jigit qoi',– dedi bir a'i'el, ku'birlep.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kempir Temirbektin' keskinine oi'ly keskinmen u'n'ile az qarap turyp:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jen'gen'di berdik, qazanyn' qai'yryn bersin, s'yrag'ym!–dedi ku'milji' so'i'lep.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kenetten estigen jamandyq habar aqylyna tez qona qoi'mag'andyqtan ba, bolmasa nas'ar jatqanyn ko'rgesin ko'n'ili sy'yg'andyqtan ba, a'i'tey'ir, Ai'balanyn' o'ly' habary og'an s'y' degende ons'a a'ser ete qoi'g'an joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Botago'z qai'da?–dep surady ol.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sol bala mana s'yg'yp ketip edi, a'li kelgen joq. Bilmei'miz qai'da ju'rgenin.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'da ketip edi?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Dalag'a s'yqqan. Myna jen'gesinin' jany s'yg'y'g'a jaqyndag'asyn, qorqar dep aldap s'yg'aryp jiberip ek.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sodan beri qai'da ju'r ol?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bilmei'miz, bei's'ara balanyn' qai'da ju'rgenin a'lde jumysqa ketip qaldy ma eken?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qoi', nege ketsin, ketem degen joq ta, ai'tpai' kete me?–dedi bir a'i'el.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ketpese qai'da ju'r? Bi'enin' bir say'ymy boldy g'oi',– dedi kempir.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ai'balanyn' o'ly' habary y'dyn' y'ytyndai' Temirbektin' denesine s'yjymdap jai'ylyp, bir kezde onyn' barlyq denesi o'rtke s'alyng'andai' dy'yldai' bastady. Biraq ol jai's'ylyqtag'y syr bermes minezinen bul joly da ai'rylmady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Botago'zge ne boldy?– dedi ol is'i o'rtenip turyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bilmei'miz,– dedi a'i'elder.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Demin ys'qyna alyp, qatty ku'rsingen Temirbek dalag'a s'yg'yp, a'rkimderden suray' salyp edi, Botago'zdi es'kim ko'rmegen eken. «Boi'nag'a neg'yp ketip qalady?» dep ol, atyna mine sala, baryp suray' salyp edi, onda da joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Bug'an ne boldy?» dep tan'dang'an Temirbek, baraqqa kep tag'y suray' salyp edi, baraq is'inde bir a'i'el mynadai' so'zdi ai'tty:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tan' qaran'g'ysynda da'retke s'yg'yp sai'g'a qarai' bara jatyr em, par atty arbag'a birey'ler bir adamdy basyp salyp, alyp qas'yp ketti. Kim ekenin bilmedim. Sol bolmasa.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Par atty» degende, Temirbektin' esine qarsy jolyqqan Bu'rkitbai' men Erg'azy tu'sti. «Olardyn' arbasynda Botago'z joq edi g'oi'?» dep oi'lady ol.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tu'ske s'ei'in suray' salyp, es' jerden Botago'zdin' habaryn bile almag'an Temirbek Ai'balanyn' su'i'egin arbasyna saldy da, qai'g'y men yza aralasqan qara tu'nekti keskinmen u'i'ine qai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jols'ybai' onyn' ko'z aldynan elestep ketpegen eki na'rse: Botago'z ben baltasy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Baltasyna onyn' tez jetkisi keldi. Balta og'an: By'rabai'dyn' boi'yndag'y bar ormandy otai'tyn, bar tasty talqandai'tyn, su'i'tip Botago'zdi urlag'an adam qai'da jasyrynsa da tappai' ,qoi'mai'tyn qary' syqyldy ko'rindi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Baltama tez jetei'in!»–dedi ol, atyn ai'dai' tu'sip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    U'S'INS'I TARAY'
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    BAS KESKEN BALTA
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    1
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zdi qutqaryp alg'annan kei'in Amantai' serikterimen aqyldasty da, Men'irey' atalatyn qalyn' qarag'ai'dyn' joldan alysyraq tu'kpirine kirip bekindi, azyqtary – I'tbai'dyn' maly.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul istin' kimnen bolg'anyn bilgen I'tbai', y'ezge ma'limdeme jiberip, y'ezd s'aralar qoldanyp ko'rip edi, odan is s'yg'ara alg'an joq. Qans'a izdegenmen Amantai'lar mekenin' taptyrg'an joq. A'bden kektesip alg'annan kei'in, Amantai' toby tyg'yla bery'di qoi'yp, ko'rinis bery'ge, toptanyp Men'irey'den dalag'a s'yg'yp ju'ry'ge ai'naldy. Qay'ip pen qaterge ag'ai'yndasyp alg'annan kei'in: «bir tu'n jalynsyn, I'tbai' saq bolsyn, bay'yzdap ketem!» dep habar ai'tty Amantai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bir ku'ni ku'tpegen habar sap ete qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Y'a, nemene?!– desti Amantai' toby s'y'yldap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bir jamanat estip keldim.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne jamanat?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Pats'a qazaqtan soldat alatyn bopty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ony qai'dan estidin'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kes'e y'ri'adni'k osy habardy a'kelgen eken, bu'gin el is'i s'apqyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Senin' kei'de qy'lyg'yn' boly's'y edi. Abai'la! Bul oi'yns'yq so'z emes!–dedi Amantai' habars'yg'a.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Meni jay'yryn dep turmysyn', ne bala dep turmysyn' – dep habars'y kei'idi.– Bundai' so'zben oi'nai'tyn men jyndy ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nes'e jastag'yny alady eken?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – 19 ben 31-din' arasyn alsa kerek.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bul bui'ryq kimdiki eken?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'dan bilemin kimdiki ekenin. Men qasynda otyryp jazdyrdy dei'misin'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – El neg'yp jatyr.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne qylsyn. Azan-qazan, y'-s'y'. Qasqyr talag'an qoi'dai' u'rei'. Ersili-qarsyly s'apqyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jigitter «endi ne istei'miz?» degendei', salbyrag'an bastaryn ko'terip, Amantai'g'a qarady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tag'y da kisi jiberip bildirei'ik,– dedi Amantai', az oi'lanyp,– mu'mkin o'tirik qay'eset bop, jurt ja'i' du'rligip ju'ry'i.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    2
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Orta atty jeldirip, s'etki atty s'aptyryp, By'rabai' jaqtan keletin qara joldyn' s'an'yn aspang'a s'yg'aryp, qatty kele jatqan par atty Kos'ki'n ekenin I'tbai' alystan boljady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul kezde I'tbai' ay'yly Ko'ksen'girdin' ko'k to'besinen o'tip, Silei'ti o'zeni jaqtag'y ken' jai'lay'g'a s'yqqan edi. Ol ara By'rabai'dan sy'yt ju'rgen kisige ku'n jarymdyq jol bolg'anmen, son'g'y bir ai'dyn' is'inde Kos'ki'n at izin sy'ytpai' o'te ji'i kelip ketetin. Kelgen sai'yn bir u'lken jan'alyq habar a'keletin.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Basqa ku'nderde keletin a'detindei' Kos'ki'n: orta attyn' barlyq jelisimen, ja'ne qamytyn ay'yz omyrtqasyna apara, arbany ku's'in sala tartqan s'etki attyn' barlyq s'abysymen, dog'ag'a bai'lag'an eki qon'yray'dyn' tymyq dalada yzyn'dap s'in'girlegen day'ysymen, joldyn' s'an'yn burqyratyp otyryp, u'i'din' tu'bine ekpinmen kep toqtai' qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Aman!– dedi Kos'ki'n I'tbai'g'a, qylys'yn sol qolymen ustai', arbadan qarg'yp tu'sip, keskini ku'p-ku'ren' bop.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Zdrasti',– dedi I'tbai' qoldasyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men sizge o'te tyg'yz bui'ryq a'keldim.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne bui'ryq?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kirgesin ai'tam.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bolystyn' ken'sesi I'tbai'dyn' otay'ynda edi. Gorby'nov sonda ai'aqtag'y qymyzdy anda-sanda bir jutyp, stoldyn' qasynda qag'az jazyp otyrg'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A', Platon Trofi'movi'c'!– dedi Gorby'nov us'yp tu'regelip,– Qos' keldin'iz, to'rge s'yg'yn'yz!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Moe poc'teni'e, Gavri'i'l Gavri'lovi'c'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sy'sag'an s'yg'arsyz?–dedi I'tbai', Kos'ki'n Gorby'novtyn' qasyna otyryp, ernin tamsang'asyn,– qymyz is'esiz be?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'kelin'iz!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    U'lken sary ai'aqpen bergen tu'nemel qymyzdy Kos'ki'n aptyg'a bir-aq jutty da, man'dai'ynan burq ete tu'sken terdi say'sag'ymen sypyryp, urtyn toltyra bir kekirip alyp, sy'mkasyna qol sala bastady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zdi Erg'azy men Bu'rkitbai'dan birey'ler jolda tartyp a'ketken habaryn estigennen kei'in, I'tbai' ol kisini Amantai'g'a joryp, y'ezge bul ty'raly ma'limdeme jibergen. Y'ezd: «tez ustap a'kel!» dep Kos'ki'nge bui'ryq bergen.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Izine biraz tu'skennen kei'in Kos'ki'n Amantai'dy anyqtag'an. Biraq ustay'g'a qoldang'an s'aralary iske aspag'an. Son'g'y kelip ketken joly ol Amantai'dy ne qylg'an ku'nde, serigimen qolg'a tu'sirem dep ketken. I'tbai'dyn' Kos'ki'nnen ku'tip otyrg'any osy habar edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne habar bar Amantai'dan? – dedi I'tbai', Kos'ki'n tu'rgen irgesinen samal soqqan u'i'de, azdan kei'in teri key'ip demin alg'asyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Es' habar joq. Taptyrmai'dy. Qazaqtar o'tirik ai'tady. Jasyrady i'tter, ko'rgemiz joq dei'di. Qonyp ketti degen u'i'ge baryp surasam da ai'tpai'dy. No, endi urdym talai'laryn ay'zynan qanyn ag'yzyp! Sol man'dag'y talai' qazaqtardy jay'yp ta ko'rdim. Talai'yn urdym da. Ai'tpady, i'ttin' balalary. Qazaqtyn' ba'ri podlets emes pe... G'afy' etin'iz!–dedi Kos'ki'n, I'tbai'dyn' ko'n'iline kelip qala ma dep,– sizdei' jaqsy qazaqtardy ai'tpai'myn. Jaman qazaqtardy ai'tam.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oi'az ne ai'tady?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men y'ezge: «Men'irey'din' qarag'ai'yn o'rtegennen basqa jol joq!» dedim. Y'ezd «a'y'eli qazynanyn' ko'p ag'as'y ku'i'edi, man'yndag'y el ku'i'edi» dep ko'nbedi. Men: «Amantai'dyn' s'ai'kasy ko'bei'ip, birnes'e ju'zge jetti. Myltyqtary bar dei'di. Eger de ol s'ai'kany taratpasa, u'kimetke qay'ipti» dedim. Y'ezd oi'lanyp-oi'lanyp, kes'e osynda attanarda: «osy joly ustai' almasaq ku'i'direi'ik» dedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Durys!–dedi I'tbai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Y'ri'adni'k sy'mkasynan sy'rgy'c'pen pec'attag'an paketti alyp, Gorby'novqa berdi. Gorby'nov paketti as'yp oqydy. Jai's'ylyqta dybyrlan'qyrap tez so'i'lei'tin Gorby'nov qag'az oqyg'anda erni ernine juqpai', ylg'i' «r» men «l» dan quralg'an so'z syqyldandyryp, tu'siniksiz g'yp jiberetin edi. Sol a'detimen, qalyn' sary qag'azg'a iri qaryppen jazylg'an so'zderdi Gorby'nov ko'zin qag'azg'a tai'g'anaqtatyp otyryp, o'te tez oqyp s'yqty da, «ne tu'sindin'?» degendei' I'tbai'g'a ko'zinin' astymen qarady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne eken?–dedi I'tbai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sez bi'lesiz?–dedi Gorby'nov, qazaq so'zin buza so'i'lep,– y'sy' sogys.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'e, sog'ysty bilem...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tyl bilesiz?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne til?– dedi I'tbai' «tyl» degendi «habar» eken dep tu'sinip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Y'sy' ory' so'z «tyl»,– dedi Gorby'nov.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ol ne degen so'z?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sog'ys barady. Soldat sog'ysady. Soldat okop qazady. Y'sy' ory's – tyl ai'tady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Tylg'a» da, «okopqa» da I'tbai' tu'sinbegesin, Gorby'nov qag'az ben qaryndas' alyp, mai'danda nendei' atpen atalatyn oryndar bolatynyn sy'retin salyp otyryp, birazdan kei'in zorg'a dep tu'sindirdi. Sodan kei'in osy «tylg'a» qazaqtan 19 ben 31-din, arasy alynatynyn ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Alsa beremiz,– dedi I'tbai'.– Pats'anyn' bui'ryg'ynan kim bas tartady?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    A'kelgen jan'alyqtaryn I'tbai'g'a estirtkennen kei'in, Gorby'novpen biraz on'as'a qalyp so'i'lesetin, y'ri'adni'ktin' dag'dysyna u'i'rengen I'tbai':
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Menin', bir jumysym bar edi. Siz tynyg'yn'yz,– dep s'yg'yp ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Soldat alyny' oqi'g'asy I'tbai'g'a ony tolg'andyrarlyq jan'a oqi'g'a ko'ringen joq. Ko'ks'etay'da Kri'vonosov bolystardyn' ji'ylysyn s'aqyryp, sog'ysqa beretin ko'mekterin ai'typ taratqanda, I'tbai' syqyldy senimdi bolystardy irkip alyp qalyp, qazaqtan soldat alyny'g'a mu'mkindigi baryn ai'tqan. O'zge bolys u'ndemegende: «alsa beremiz,– degen I'tbai',– eldi men bir ku'nde ko'ndirip berem».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bolysta bo'ten oi' joq pa?– dedi y'ri'adni'k Gorby'novqa, I'tbai' s'yqqannan kei'in. (Bul suray'dy ol kelgen sai'yn beretin edi.)
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq. Bul jaqsy bolys. Qyzmetti adal istei'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endi da'y'ren su'remiz g'oi'!– dedi Kos'ki'n Gorby'novqa jymi'i'a qarap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Su'remiz!– dedi Gorby'nov ta jymi'yp, «su'remizdin'» mag'ynasy «para alamyz» ekenin tu'sinip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Adamnyn' tizimi qai'da?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sandyqta.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endi og'an berik bolyn'yz. (Gorby'nov «nege»? degendei' Kos'ki'nge telmire qarady). Ol spi'sok bizge endi «dohodnai'a kassa», Gavri'i'l Gavri'i'lovi'c'! (Gorby'nov tu'sinip, basyn i'zedi.) A'lde, menen oljany qyzg'anasyn' ba?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O ne degenin'iz, Platon Trofi'movi'c', adam az oljany qyzg'anady. Osy eldin' bar maly bizdiki bolg'aly turg'anda nesin qyzg'anam! Sizge de, mag'an da jetedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'tbai'dyn' ni'eti tar, Gavri'i'l Gavri'i'lovi'c'. Du'ni'enin' bar malyn qolyna berse de ol azsynady. Oljanyn' ba'rin onyn' o'zi alg'ysy keler. Og'an ko'nben'iz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege ko'nem? Tizim mende.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – No, endi, bai'i'myz, Gavri'i'l Gavri'i'lovi'c'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Da, bai'i'myz, Platon Trofi'movi'c'!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ol ekey'i adam tizimin aldaryna alyp, uzaq ku'birge ketti...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    25 i'i'y'n jarlyg'ymen birge a'kelgen Kos'ki'nnin' bir paketinde, y'ezdnyi' nac'alni'k Kri'vonosov I'tbai'g'a tolyq nusqay' aly' u's'in «Qotyrko'l qalasyndag'y pri'stavqa baryn'yz» dep bui'yrg'an edi. Sol bui'ryqty orynday'g'a I'tbai' qasyna Gorby'nov pen birnes'e ay'ylnai'dy ertip, tyg'yz tu'rde tu'ndeletip ju'rip ketip, Qotyrko'l qalasynda 4–5 ku'n kidirgendikten, I'tbai'dy izdep kelgender ornyn si'pap qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Sandyqtyn' ay'zyn as'a ber, a'ke!» degen edi I'tbai' Bai'saqalg'a, Qotyrko'lge attanarda.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Nege, s'yrag'ym?»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Aqs'a tu'sedi»...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Neden, s'yrag'ym?»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Jurttan».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Ne aqs'a?»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Balasyn qaldyram desem, aqs'a tu'gil key'desindegi janyn berer...»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Say'da-sattyqqa aralaspag'anmen, aqs'anyn' sandyg'y Bai'saqalda bolatyn edi. Aqs'anyn' ju'zin ystyq ko'retin Bai'saqal, say'dag'a jumsag'an adamdar sapar s'egip qai'typ kelgesin esep surap, qans'a pai'da, qans'a zalal bolg'anyn bilip otyratyn edi. Alym-salyqtan, paradan aqs'a tu'sse – Bai'saqal tipti qy'anatyn. Sog'ys bastalg'annan beri elden ji'nalg'an s'yg'yndardyn' birazyn I'tbai' o'z qaltasyna basqannan Bai'saqal da'ndep, balasy bir jaqqa baryp :kelse, ne ay'ylnai'lar kep esep berse, «qaltag'a qans'a tu'setin boldy?» dep surai'tyn edi. Myna son'g'y habar Bai'saqaldy tipti qy'antyp:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Eger,– dedi balasyna,– reti kelse eldin' ko'bin bosatyp alyp qalsan' qai'tedi? Sodan kei'in malyn kim ai'ai'dy dei'sin'?»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai'dyn' Qotyrko'l qalasyna ketken habaryn estigenmen, kely'in ku'tip os'arylyp jatyp alg'an topty Bai'saqal jyly qabaqpen qarsy alyp, soldat aly'g'a o'zinin' de jany as'yg'ansyp, jylandai' jylman'dady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «I'tbai'jan da qysylyp ketti-ay', ai'nalai'yn!–dedi ol jurtqa,– qai'tsin qarg'am!.. El u's'in ty'g'an bala edi. Halyqqa qi'yn boldy dep qan jylap ketti. Qolynan kelse ai'ar jany joq. Jurtym u's'in oqqa bai'lasa razymyn, s'amam kelgens'e bermey'ge tyrysam dep ketti. Qudai' ne jon bererin kim bilsin?»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bai'saqaldyn' bul so'zine nanar-nanbasyn bilmegen jurttyn' birazy, «qurg'aq ai'aqqa bata ju'rmei'di» degendi eskerip, Bai'saqalg'a ty'ralap ai'ty'g'a bata almai', Elikbai'g'a so'i'lesip, sypai'ylay'dy qoi'yp ty'rasyn ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Osy jumysymdy ag'an'a oryndatyp, balamnyn' jasyn soldat jasynan ne kem, ne artyq qyp jazdyr da, surag'anyn'dy al!» desti so'i'leskender.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Elikbai' as'yq ai'tqan o'tinis'ke as'yq jay'ap berip, at satatyn adamdai' as'yq say'dag'a kiristi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Ne beresin'?»–dedi ol ty'ra.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Ne surai'syn'?»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Birer adammen say'dalasqannan kei'in Elikbai' «bir kisinin' jasyn tu'zey'ge ju'z som» degen «taksy» s'yg'ardy. Para beretin kisi kelisy'in on'as'a keliskenmen, nes'e som beretinin basqalardan jasyrg'an joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Ju'z som beresi bolyp em, birazy jetpei' tur, erten' tay'yp berem, bere turs'y!» dep birey'den birey' aqs'a suray' – ekinin' birinde boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aqs'asy u'i'inde qalg'andar, kisiden surap ala almai'tyn bolg'an son', «ju'z som alady» degendi syrttan estip, ay'lyna s'apqyn jiberip aldyrtty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Elikbai'dyn' say'dasy osylai' .qyzyp jatqan kezde I'tbai' men ay'ylnai'lar keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Y'a, ne boldy?– desti antalag'an jurt, amandyq-say'lyqty qoi'yp, I'tbai'g'a arbadan tu'sy'ge murs'a bermei'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne bolsyn. Qudai' urdy. Ulyg'an qasqyr jemei' qoi'a ma? Alatyn boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen ne dedin'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Bermei'min!» dep talastym. Biraq ulyq og'an ko'ne me. O'zimdi jazag'a tartamyn dep, bir ku'n jay'yp qoi'yp za'remdi us'yrdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sonymen ko'nip keldin' be?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ko'ngem joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Onyn' jaqsy bolg'an eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Jurt u's'in o'lsem razymyn, men qol qoi'yp, soldat berem dei' almai'myn!» dep qasaryp otyryp alyp em pri'stav: «I'tbai' ko'nbei' jatyr dep, oi'azg'a kisi s'aptyryp, oi'azdan: «ornynan tu'sirsin» degen bui'ryq keldi. Baq elden qymbat pa, tu'ssem tu'sei'in dedim.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Alda sadag'an' ketei'in, el u's'in ty'g'an erim-ai'!» dep birey'ler jylap jiberdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ornyn'a kim boldy?– dedi birey'ler.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Elikbai'dy qoi'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai' Elikbai'dy?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bilmei' tursyn' ba, qai' Elikbai' ekenin?– desti birey'ler ku'n'kildep,– inisi! Ba'ribir emes pe, ekey'inin' arasynda qandai' ai'yrma bar? Mynay' qy'lyqpen qoi'ylg'an eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Ne qy'lyq bolsyn? desti birey'ler,– inisin oqqa bai'lap, o'zi aman qalg'anda bug'an ne pai'da tu'sedi?»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Elikbai' da bolmai'dy, ekey'miz bir a'keden ty'g'an bir kisimiz dep em,– dedi I'tbai' ku'rsingen bop,– ka'ndeletin' sol Elikbai', odan basqany zan' ko'termei'di!» dep bolmady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Elikbai'g'a so'i'lesip para berip qoi'g'andar «tilegimiz boldy» degendei' jadyrai' bastady. Biraq ko'ps'iliktin' tu'si sy'yq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Elge tez jetei'in dep qatty ju'rip tu'tigip o'lip kete jazdadym, tan'dai'ym qatyp tur, qalg'anyn sy'syndap alyp ai'tai'yn,– dep I'tbai' arbadan tu'sip otay'yna kirip edi, jurt birge kirdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Dalada jolyqqanda da, u'i'ge kirgende de I'tbai'dyn' ko'zi ay'ylyn qors'ag'an adamdardyn' qai'dan ekenin, kim ekenin bily' boldy. Ol o'z qol astyndag'y eldin' erkek atay'lysyn tu'gel tani'tyn. Tysta da, is'te de I'tbai'dyn' ko'zine us'yrag'an adamdar ay'yl-ay'yldyn' atqa minerleri, birli-jarymdy bolmasa, is'inde momyn s'ary'adan kisi joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Ay'yl-ay'yldyn' basty adamdaryna jasyryp ai'tyn,- dar,– degen edi I'tbai', pri'stavtyn' tapsyry'ymen Qotyrko'lge erip barg'an ay'ylnai'larg'a,– olardyn' balalaryn syltay' tay'yp alyp qalam. Ne tizimdegi jasyn buzdyram, ne osy man'dag'y jen'il jumysqa qaldyram. Olar ko'terilgen eldi basy'g'a sebep bolsyn. Qary'ly ku's'ke qarsy turyp qyrylmai'yq, surag'an soldatyn berei'ik degendi ai'tsyn».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai' sy'synday'g'a kirgende, u'i'ge syi'mai'tyn bolg'asyn, os'arylyp dalada qalg'an o'z elinin' atqa minerlerine, ay'ylnai'lar I'tbai'dyn' so'zin on'as'alap ai'tty. Birazy bul so'zge sendi, birazy senbedi. Biraq su'tke qui'g'an irkittei' «balan' qalady» degen so'z bolystyn' ay'ylyna bir ay'yzdy bop kelgen atqa minerlerdin' arasyn ydyratty, dy'yldag'an ai'qai' ba'sen'sidi. «Jurt qan jylag'anda biz qy'ang'anmen ne bolady?» dep renjigen biren-saran el qamyn qai'g'yratyndar bolmasa, ko'ps'iliktin' s'i'ratylg'an jibi bosady, s'ider u'zgendei' asay'syg'an minezin bai'ay'latty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    3
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ombydag'y sanaq komi'ssi'i'asyna aryz berip, Asqardyn' I'tbai' bolysyn tan'dap alg'an sebebi – Botago'zdi izdep taby' edi. On'as'ada qi'ylyp surag'an son', Asqarg'a Bu'rkitbai' Botago'z jai'yn ai'tty. Biraq, Bu'rkitbai'dyn' so'zine nanar-nanbasyn bilmegen ol, «By'rabai'da jumysym bar edi» degendi syltay' g'yp, qasyndag'y sanaqs'y serikterinen ruqsat alyp, zavodqa anyqtay'g'a ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar zavodta Sag'i'tty kezdestirdi. Sag'i'tqa jolyqqans'a, og'an Baltabek u'i' is'inin, hal-jai'yn zavod halqy bile tura ai'tpady, «pa'lesine qalarmyz, bilmei'miz dep qutylai'yq» desti olar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sag'i't soqtay'yldai' jigit bop qalg'an eken, u's' jyldan beri zavodta y'c'etc'i'k bop qyzmet atqarady eken. Baltabektin' u'i' is'ine kezdesken baqytsyzdyqty barlyq sebebimen Sag'i't Asqardyn' qolyna qondyrdy. Botago'zdin' osy ku'ni Amantai' qolynda ekenin de Sag'i't biledi eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Alg'as'qysyna ku'i'ingen, al Botago'zdin' Amantai' qolyna tu'sy'ine su'i'ingen Asqar, endi Amantai'dy izdemek boldy. Sanaq jumysyna Asqarmen birge I'tbai'dyn' balasy Sarybas ta s'yqqan edi. Zavodtan qyzmetine qai'tqan Asqar I'tbai'dyn' ai'y'andyg'yn balasyna ai'typ edi, Sarybas onyn' kekti so'zin ku'le tyn'dady. Ekey'i qatty so'zge kep, arazdasyp, qyzmetti bo'linip atqarysty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qi'i'anattaryn ai'typ, Asqar I'tbai'dyn' u'stinen jog'arg'y ulyqqa aryz joldady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «El arasyna, u'kimetke qarsy pikir taratady» dep, jog'arg'y ulyqqa Asqardyn' u'stinen Sarybas ta aryz ai'dap, ony bul aradan ketiry'di o'tindi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Eldin' basyndag'y ay'yr haldi ko'rip, jany azaptana qai'g'yryp ju'rgen Asqardyn' qulag'yna, qazaq dalasyn titiretken habar – i'i'y'n jarlyg'y s'alyndy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Es'bir gazet-jy'rnalsyz, kitapsyz, pikir alysatyn oqyg'an adamsyz, jazy-qysy mal bag'yp ko's'ip ju'rgen nadan eldin' ortasynda u's' jyldai' turg'an Asqar bilimine bilim qosy' tu'gil, bilgeninen ai'rylyp qarai'yp qalg'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    1913 jyly Peterby'rgte jandarmeri'i'anyn' qolyna tu'skeli ol, sodan beri Rossi'i'ada bolyp jatqan sai'asi' haldin' ba'rinen san'yray'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tutqyn bolardyn' aldynda, Smi'rnov pen By'latov arqyly qolyna tu'sirip, Peterby'rgte oqyg'an sai'asi' kitaptary, a'sirese, Leni'n men Stali'nnin' en'bekteri onyn' esinde. Sol kitaptardan ol qazirgi qog'amda qanay's'y, qanaly's'y eki tap baryn, qanay's'y tapty joi'mai', qanaly's'y tapqa o'mir jog'yn tu'singen. Qanay's'y tapty joi'y' u's'in revoli'y'tsi'i'a qajet ekenin, ol revoli'y'tsi'i'any proletari'at bastay'g'a ti'isti ekenin Asqar sol oqyg'an kitaptarynan ko'rgen. Osy revoli'y'tsi'i'ada, en'beks'i s'ary'alar da zor ku's' ekenin, proletari'at ony ko'meks'i ku's' qyp pai'dalanatynyn da ol biledi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mine, qazir, qazaq dalasy tolqyndana bastady. Bul tolqynnyn' syrtqy sebebi, mai'dang'a jigit suray' bolg'anmen, is'ki sebebi teren'de jatyr.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qazaq dalasynda da biri qanap, biri qanalyp otyrg'an eki tap bar. S'oqan Y'a'li'hanovtyn' bir en'beginde Asqardyn' oqyg'anynda: daladag'y qanay' – qanay'dyn' en' mei'irimsiz tu'ri.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mysaldy alystan emes, jaqynnan-aq, I'tbai'dyn' man'ai'ynan-aq taby'g'a bolady. Botago'zdin' u'i'i, en'beks'i semi'a edi, sol semi'any I'tbai' ne halge us'yratty!.. Onyn' jazyg'y ne edi, osy en'beks'i semi'anyn'? Osy semi'ag'a I'tbai' qoldang'an ai'y'andyqtan artyq ai'y'andyq bola ma?.. Jalg'yz osy semi'a g'ana ma, bundai' qorlyq ko'rgen?.. Dalanyn' barlyq kedei'inin' hali osy emes pe?.. Y'a'li'hanov ai'tqandai', ma'deni'etti elde de en'beks'i tap qanalg'anmen, onda adamnyn' elementarlyq pravosyn qorg'ai'tyn zan'-zakon bar, memlekettik ta'rtip bar, dalada ol da joq. I'tbai' si'i'aqty jyrtqys'tar oi'yna kelgenin istese, og'an «ai'» der a'je, «qoi'» der qoja joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sondai' qyspaqta otyrg'an dalanyn, en'beks'ileri siren'ke ti'i'y'in g'ana ku'tip turg'an qy' s'o'p si'i'aqty. Sol qy' s'o'pke siren'ke mine, endi ti'di ol – mai'dang'a jigit aly'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jigit aly' zan'y bu'kil qazaqqa birdei' s'yqqanmen, iske asy'g'a kelgende, ay'yrtpalyqtyn' ba'ri en'beks'i ko'ps'ilikke tu'setini Asqarg'a ma'lim. Buryng'y ay'yrtpalyqqa myna ay'yrtpalyq qosylg'an son', halyqtyn' juqarg'an s'ydamy, a'ri'ne, jyrtylady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Onyn' arty – ko'terilis.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ko'terilis!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Halyq so'z joq ko'teriledi!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sodan kei'in?..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qai'da barady ol ko'terilip?.. Ku's'i qans'a onyn'? Kim bastai'dy ony? Urany ne?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul suray'lardyn' birey'ine de oi'y toqyrarlyq jay'ap taba almag'an Asqar, «a'y'eli ko'terilistin' betin bai'qap ap, sodan kei'in oi'lanai'yn, «arjag'yn» dep s'es'ti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Onyn' qulag'yna, «Men'irey'de» jasyrynyp ju'rgen Amantai'dyn' man'ai'yna erey'ils'i jigitter toptala bastag'any s'alyndy. Amantai' tobyn tay'yp ap, aqyldasy' ni'etimen Asqar «Ko'ks'etay'g'a baryp y'ezdnyi' nac'alni'kke jolyg'am» degendi syltay' g'yp, «Amantai'dy tabam» degen birey'di bojaqqa ap, par atpen ju'rip ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar attang'an tu'n: aspandy qalyn' bult japqan, jeli ys'qyna soqqan day'yldy tu'n edi. «Ku'n jay'a ma?» dep qay'iptense de, oqi'g'a ulasyp baratqansyn Asqar ku'nnin' as'yly'yn ku'tpedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    ...Tu'n. Ko'zge tu'rtse ko'rinbei'tin qaran'g'y. Arbanyn' aldynda otyrg'an bojaq zorg'a ko'rinedi. Jel qarsy. Jolay's'ynyn' jolyn bo'gegisi kelgendei', mi'ny't sai'yn day'yl ku's'ei'gen ta'rizdenedi. Jel me? Attyn' jal-qui'ryg'y ma? Jylan ba? A'i'tey'ir, birdemeler ai'nala ysyldai'dy. Ysyldag'an lep, adamnyn' barlyq tamyrlaryna sy'yq ko'lbaqa soqtyqqandai' ji'irkenis'ti ti'ip, tu'rs'ikken tulaboi'y s'ymyrlai'dy. Jaryq du'ni'e endi qai'typ oralmastai' bolady. Qaran'g'y tu'nge su'n'gigen at, tu'nge emes, ko'rge su'n'gip bara jatqan syqyldy ko'rindi. «Ne degen qorqynys'!..»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jo'kei' ko'linin' soltu'stik jaq qabag'ynda «Ai'y'ly» dei'tin bir kis'kene tay'symaq bar. Sol tay'symaq pen ko'ldin' arasynan o'tkende, birazg'a s'ei'in joldyn, eki ,jaq s'etine si'regirek esken qarag'ai' jarysyp otyryp baryp qalady. Osy qarag'ai'g'a kirgende Asqardyn' u'rei'i tipti us'ty. Og'an qarag'ai' atay'lynyn' ba'ri an'dyp turg'an jay'dai' elestedi. Asqardyn' u'rei'lengeni sondai': eger birey' joldyn' ezy'inde «hap!» dese, jany s'yg'yp ketetindei' ko'rindi. Denesi, ai'aq-qoly muzdady. Denesinde jan qalmai' jany ay'zyna ji'nalyp, eger jumg'an ernin as'sa, o'lip ketetindei' ko'rindi. «Ne degen qorqynys'!..»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'ldim!..– dedi bir kezde bojy ustap otyrg'an ats'y, jan day'ysy s'yg'yp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqardyn' dybys estigende janym s'yg'yp keter degeni beker eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne boldy?–degens'e bolg'an joq, basyna bir zildei' ay'yr na'rse sart ete tu'sti. Jasqanyp, en'kei'gen Asqardyn' beline zildei' ay'yr, qylys'tai' o'tkir na'rse tag'y da sart ete tu'skende, beli u'zilip ketkendei' ko'rindi. Ol esinen tanyp qaldy. Bul ne ekenin, odan a'ri ne bolg'anyn ol bilgen joq. S'ala-s'arpy esi bar onyn' qulag'yna qoi'y' qaran'g'ylyqtan estilgen u'n:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Alyp ju'r i'tterdi! K,osqa aparyp o'ltirei'ik!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Azdan kei'in esin ji'nan'qyrag'an Asqardyn' sezgeni: jekken attaryn salt birey'ler jetektegen, birey'ler jekken atty eki jag'ynan da qabyrg'alap soi'yp keledi. Jolsyz jermen s'apqandyg'ynan don'g'alaqtyn' tabany anda-sanda jerge bir-aq ti'edi. Arba sekirgen kezde, u'stindegiler tu'sip qala jazdai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Birazdan kei'in Asqar esin ji'nady da, arbadan basyn ko'terdi. Beti dymqostang'an, qolymen si'pap edi, jelimdengen birdeme qolyna ti'gesin «a', basymnyn' qany eken g'oi'» dep jorydy ol. To'besin si'pap ko'rip edi, basyna birey' artyq bir bas jamag'andai', qos judyryqtai' bop isip ketken, qol ti'gizbei'di. «Arqam ne boldy eken?» dep qol aparai'yn dep edi, qoly jaqyndai' almady. Y'dai' as'yp, es'na'rse ti'gizgisi kelmei' titirkenip turg'an bir arqa. «Ne pa'le boldy? !»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Man'ai'ymda ne bar eken?» degen oi'men s'apqynmen kele jatqan arbanyn' eki jag'yna qarap edi, qatarlasa eki salt s'ay'yp keledi eken. Attardyn' da eki jag'ynan jarysa s'apqan eki kisi. Arbanyn' artynda da attyn' du'biri estiledi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Myna bir neme basyn ko'terdi, arbadan tu'se qas'pasyn?!–dedi salttyn' birey'i.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tapsyryp jibersei's'i birdi, tyrp ete almai'tyn g'yp!– dedi ekins'i.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Tag'y da urady eken?» dep Asqardyn' za'resi us'yp ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Y'a, qai'tesin sony ura berip?– dedi birey'i,– qolyn'dy ay'yrtyp! Qosqa aparai'yq. Sodan kei'in bir jo'ni bolar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jol tosqan kim ekenin, ne hal bolg'anyn bile almag'an Asqar, beli men basynyn' isigi syzdap, qi'nalyp otyr edi, qalyn, qarag'ai'dyn' arasynan ko'zine jyltyrag'an ottyn' jaryg'y s'alyndy. «Bul ne?»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ko'p kes'ikpei' jyltyrag'an otqa jaqyndady. Ot a'r jerde lay'lap janyp jatyr. Ottardyn' qasynda qostar, erey'ildegen adamdar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Y'a, bularyn' kim?– desti erey'ildegender.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kim ekenin o'zimiz de bilmei'miz, a'i'tey'ir, jaqsylyqqa ju'rgen adam emes. Ju'risi sy'yt. Tu'ndeletip qalag'a tartyp barady eken, a'ken'nin' ay'zyn... Qudai' qolg'a tu'sirdi. Ba'lemnin' sazai'yn da berdik.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jan-jag'yna qarag'an Asqarg'a qalyn, qarag'ai'dan adam ka'p syqyldandy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Surai'yqs'y a'zinen, kim eken?– desti arbany qors'ag'an toptan birey'ler,– y'a kimsin', a'i'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sanaqs'ymyn,– degen so'z tu'sip ketti, qoryqqanynan tisi tisine ti'mei' saqyldap, denesi qals'yldag'an Asqardyn' ay'zyna.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Soldat alardyn' aldynda a'dei'i jigitterdin' esebin aly'g'a Ombydan s'yqqan qazaqtar bar dep edi. Solar eken g'oi'!– desti jurt dy'yldap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Olar bolsa, i'tterdi teris qaratyp bay'yzday' kerek!– desti top.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bay'yzdap, qolyn'dy qandandyryp qai'tesin',– desti birey'ler,– qylg'yndyryp moi'nynan ag'as'qa asa qoi'y' kerek...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne bar, endes'e, turatyn?–degen day'ys dy' etkende, a'ldekimder Asqardy arbadan julyp ta aldy. Denesinin' a'r tusynan jabysqan qoldar ony jan-jaqqa kergilep ko'tere jo'nelgende, «endi o'ldim» dep oi'lag'an ol:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oy', jurt, men Asqar Dosanovpyn... y'c'i'tel... I'tbai' ay'lyndag'y!..– dedi u'rei'li bar day'symen.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asqar?!. Bosatyn'dar?..–degen a'i'el day'sy sap ete qaldy Asqardyn' qulag'yna... Botago'z day'sy si'i'aqtanyp ketti...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bosat, bosat!..– dep a'i'el qalyn, topty ki'melep jaqyndai' berdi, top jarylyp jol bere berdi...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jol bergenmen, bosata qoi'mag'an toptyn' qolynan Asqardy «bosat, bosat!» degen entikken as'y u'ndi a'i'el julyp aldy... Asqar talyqsyp ketti...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    4
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Dolyryp isip ketken ko'zin ol syg'yrai'typ a'ren' as'sa, tan' sibirlep keledi eken. Aspandy qors'ag'an qalyn' bult jo'n'kile ko's'ken betinde azdap sirkirei'di... To'n'iregine ko'z tikse, tunjyrag'an qalyn' jurt... Ba'ri de oi'ay', biraq ba'rinde qi'myl bar da, dybys joq!.. O'z janyna endi qarasa, tunjyrag'an qalyn' toptyn' biri bop, by'ynyp-tu'i'ingen bir jas adam otyr!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z si'i'aqtanyp ketti bul adam Asqarg'a... «Bota!..» degen so'z onyn' ay'zynan s'yqqans'a, isik japqan ko'z syzyg'ymen jas ta to'gilip ketti...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'a, Asqar, men Botan'!– degen a'i'el day'sy s'i'raq, ji'naqy s'yqty. A'ldekim Asqardyn' isken jasty ko'zin jumsaq oramalmen su'rtti... Ol ko'zin syg'yrai'ta tag'y as'ty... ko'zin su'rtip otyrg'an Botago'z!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Esin azdap ji'nag'an Asqar, jog'alg'an Botago'zdin' oi'da joqta tabyly'yna emes, onyn' surlang'an ji'naqy keskinin buzbai' saqtay'yna qai'ran qaldy...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Su'i'emeldesy'men a'ren' ko'tergen denesin Asqar s'amalap ko'rse, tu'ndegi tai'aqtan ku'p bop isip ketken... Bet-ay'yz da, bas ta sondai', jalqyldag'an isik...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Onyn' kim ekenin bilgen qalyn' toptan a'rkimder «obal bolg'an eken!..», «buny qai'temiz...», «isik is'ine tu'sip ketpesin...», «emdey' kerek!..» degen si'i'aqty mu'sirkey' so'zder ai'ta bastap edi:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oy', jurt!–dedi Asqar, bar ku's'in ji'nap,– es'kim de ai'ypty emes bug'an. Ai'ypty birey'-aq, ol – pats'a!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ras!–dep, dy' ete tu'sti top...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bir kisinin' jarasy tu'k te etpei'di,– dedi Asqar,– ol ne jazylar, ne o'ler, odan quri'tyn du'ni'e joq. Ma'sele munda, ko'ptin' jarasynda – sol jarany jazy'da!.. Ay'yr oi'dan ba, ay'yr isikten be,– Asqardyn' dyn'yldag'an basy ai'nalyp, ko'zi qaray'ytyp ketti...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sy'!.. Sy'!..– desti, onyn' talyqsyp bara jatqanyn ko'rgen jurt...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar endi ko'zin as'sa, kis'irek s'o'p ku'rkenin' is'inde jatyr. Mezgil ku'ndiz... Basyn a'ldekim s'u'berekpen s'andyp bai'lap tastapty, qasynda Botago'z otyr. Bul joly onyn' so'zi s'i'raq s'yqty:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bota!–dedi ol.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'y', Asqar!– dedi Botago'z o'n'in a'li de qalpynda saqtap, demin g'ana ay'yr ap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Azdan kei'in bilse, osy topta ju'rgen orys felds'eri Asqardyn' basyndag'y, denesindegi tai'aqtan tu'sken isikke em jasap, bai'lapty. Tu'nde bul topta joq Amantai', jolay's'ylay'dan jan'a g'ana kepti. Az so'zben g'ana ai'rylg'annan bergi o'tken-ketkenin tu'sindirgen Botago'zdin' qazirgi o'z jai'y – osy qalyn', toptyn' s'tabynda hats'ylyq eken. Asqar da jai'yn Botago'zge qysqas'a g'ana ai'typ, Amantai'g'a tez jolyqtyry'yn o'tindi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    S'o'lirkep qalg'an Asqar sy'syndag'ans'a, Amantai' kelip te u'lgerdi. Jalpy jobasy saqtalg'anmen, onyn' ki'im ki'i'y'i de, bet bei'nesi de, soz a'lpeti de buryng'y Amantai' emes. Qazir ol buryng'ydai' olpy-solpy qazaq ki'iminde emes, oryss'a yqs'am ki'inip, tas-tu'i'in bop by'ynyp alg'an!.. Qazir onda buryng'ydai' qay'di'g'an qalyn' uzyn saqal joq. Qaraby'ryl tartqan saqalyn yqs'amdai' kesip, i'egine bir-aq tutam g'yp qoi'ypty. Soz a'lpeti tipti yqs'am,– o'zi az so'i'lei'di. Asqardy ko'birek so'i'letedi, az so'zinin' ko'ps'iligi – Asqardy synai' bergen suraqtar, sonysyna qarag'anda, a'y'eli qandai' oi'ly adam ekenin bilip alg'ysy kep otyr. Onyn' bul syny to'rt-bes ku'nge sozyldy. Og'an dei'in Asqardyn' jarasy da jen'ilip, basynyn', denesinin' isigi qai'ta bastady. Jurttyn' qi'mylyna, so'zine qarasa, tasy'g'a bettegen o'zendei' jog'ary ko'terilip keledi, ko'terilip keledi... Tasymai' qoi'ar tu'ri joq onyn'... Biraq qai'da aqtarylady tasysa?–Ony biler bul topta es'kim joq... Buldyr bolsa da, bul toptan bolas'ag'yn boljai'tyn Amantai' g'ana si'i'aqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sibirde ai'day'da ju'rip orys bols'evi'kterimen tanysqanyn Asqardan ol syrlasa kele jasyrg'an joq. Pats'a u'kimetinen onyn' tiregi – bai'lardan qutylmai', en'beks'i ko'ps'ilikke jaryq jog'yn, jolyqqan bols'evi'kteri Amantai'g'a berik ug'yndyrypty. Pats'any qulaty'da en' zor ku's' – orys halqy ekenin de Amantai' jaqsy ug'ypty. Biraq, sol uly ku's' qas'an, qalai' ko'teriletinin, say'atsyz Amantai' s'amalai' almai'dy eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Son'g'y u's' jyldyn' is'inde ai'day'da bop, bar o'mirin qaladan alys ko's'peli eldin' is'inde o'tkizgen Asqar da Amantai'g'a tu'i'in bop ju'rgen ma'selenin' jay'abyn tay'yp bere almady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy arada Petka Grozanyn' aty kep s'yqty. Botago'zdin' ai'ty'yns'a, ol bai'ag'y Andrei' Ky'lakovtyn' u'i'inde ju'retin batyraq – Anton eken. Ju'rip jatqan sog'ys aldynda ol soldatqa alynady da, Botago'zdin' ai'ty'yns'a «mai'danda bols'evi'k bop, el arasynda sai'asi' jumys ju'rgizy' u's'in qas'yp keledi».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qazir ko'rsen' tanymai'syn' ony,– dei'di Botago'z Asqarg'a,– qazir ol oi'-sanasy o'sken dyn'dai' aqyldy adam. Amantai' tobyn basqary'da ko'p en'bek sin'ire bastag'an Groza jy'yrda g'ana sa'tsizdikke us'yrap, bir provakator ony poli'tsi'i'anyn' qolyna aldap tu'siripti. Amantai' bug'an qatty qai'g'yrady eken. Myna topta temir ustasy Senka, felds'er Potapov I'agor ja'ne birnes'e orys soldaty bar, eki-u's' tatar soldaty bar, biraq olardyn' Groza mo'ls'erinde ai'tar aqyly joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zdin' o'z jai'y da Asqarg'a buryn ko'rgeninen a'ldeqai'da ereks'e si'i'aqtandy. Boi'y da, oi'y da erkin erjetken si'i'aqtandy Asqarg'a. Myna topta, Groza ju'rgizgen sai'asi' u'gitti odan teren' uqqan kisi joq ta'rizdi. Onysy Asqarg'a zan'dy da ko'rindi. Jobasyn bai'qasa, ay'yr azaptyn' is'inde ku'n kes'e ju're Botago'z ko'p kitap oqyp, bilimin teren'detip alypty. Biraq Grozany ko'rgens'e onyn' oqyg'any a'rqi'ly jazylg'an romandar eken. Az ku'n serik bolg'anda, Groza onyn' basyna birtalai' sai'asi' oi' qui'yp tastapty, ol oi'dy Botago'zdin' a'ri jas, a'ri zi'rek mi'y oqyg'an, sanaly ko'zben qabyldapty. Soz tu'rine qarap, Asqar ony sai'asi' ko'zqaras jag'ynan o'zinen de jog'ary qoi'dy,– i'dei'asy as'yq, sanaly bols'evi'c'ka eseptedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ko'p ken'estin' tu'i'ini bir g'ana suray'g'a kep toqtaldy: «ne istey' kerek?» Qazaq qana ko'terilip pats'any tu'sire almai'tynyna ko'terilgen topty bastay's'ylardyn' ko'zi jetetin si'i'aqty. Grozadan, Amantai'dan, Botago'zden, olardan kei'in Asqardan esty'lerins'e, pats'any tu'siry'ge orys halqynyn' g'ana a'li keledi, «biraq qas'an?»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Endigi aqyls'ymyz osy» degendei' to'ne qarag'an ko'p ko'zdin', bul suray'yna Asqardyn' bergen jay'aby – «beri salg'anda Qyzyljar men Omby g'ana, a'ri salg'anda Petrograd qana bere alady bul suray'dyn' jay'abyn!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai' bop, ko'ps'ilik bop, Asqardan tez arada, Qyzyljarg'a, odan assa Ombyg'a, tipti bolmasa Petrogradqa baryp, aqyl alyp qai'ty'yn o'tindi. Asqar ju'rmek boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aqyl osyg'an qui'ylg'annan kei'in Amantai', qasynda Asqar men Botago'zdi g'ana qaldyryp, o'zgelerdi taratty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Al, balalar,– dedi ol, on'as'a qalg'annan kei'in,– ken' otyryp ai'tatyn so'zdin' tynysyn myna qyspaq zaman taryltyp tastady. Kelte qai'yrdy dep kinalai' ko'rmen'der, qaraqtarym!.. «Uly so'zde ui'attyq joq» depti atalarymyz: ui'alsam da ai'tai'yn, ko'p y'aqyt an'sap ko'risken ekey'in'e men bata bergeli otyrmyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ku'n qatyp qy'qyldanyp ju'rgen Botago'zdin' betinde qan oi'nap qyzara qaldy da, to'men qarai' qoi'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jo'n so'z ai'tasyz, ag'ai',– dedi Asqar.– Raqmet, atalyq mei'irimin'izge. Biraq y'aqyt ko'tere me bul qy'anys'ty usynysyn'yzdy ?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bota bul topta a'i'elden jalg'yz,– dedi Amantai',– ja'ne, erten', jaman ai'tpai' jaqsy joq, arpalys zaman bastalyp ketse, a'i'elge qi'yn da bola ma dei'min...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nag'as'y ata,– dedi Botago'z s'i'raq u'nmen ki'lige ketip,– bul so'zin'izge qosyla almai'myn men!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai' so'zime, qarag'ym?–dedi Amantai' tu'sinbei'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mundai' arpalys s'aqta qary' asynyp, erlerdin' qatarynda mai'dang'a s'yqqan talai' a'i'el bar. Myna Asqar balan'yz biledi: Frantsi'i'a degen eldin' Janna d’Ark degen batyr qyzy bolg'an, orystyn' Nadejda Dy'rova degen batyr qyzy bolg'an...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ras,– dedi Asqar,– ekey'i de arpalys ku'nderde ereks'e erlik ko'rsetip, uly eki eldin' tari'hynda attary ma'n'gi saqtalg'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Olar mingen atqa men mine almai'myn ba?– dedi ol Asqarg'a qarap,– Olar asqan qary'dy men asyna almai'myn ba?..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'ri'ne, asyna alasyn',– dedi Asqar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endes'e so'i'tem men!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai' u'ndemei' qaldy. Eki jas odan jay'ap ku'tti. Eskilik ug'ym basynan tu'gel s'yg'yp bolmag'an Amantai', Botago'z erlik so'zdin' s'etin s'yg'arg'anmen, a'i'elden jay'ynger bolady degenge ui'yp otyrg'an joq. «Jay'gers'ilikke qatynassa,– dep oi'lap otyr ol,– Asqarmen birge qatynasar, a'i'tpese, ko'p erkektin' is'inde jalg'yz qyz ne bitiredi».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul oi'yn ol tiktep ai'tpai', o'z yrqyna Botago'zdi eppen ko'ndirmek boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ol ras qoi', Botam,– dep bastady ol so'zin,– el namysyn joqtasam desen', seni betke kim qag'ady. Bul toptan bir jola ai'yryl demei'min men. Myna Asqarmen birge jolay's'ylap qai't degeli otyrmyn. Bul kelmei' qozg'ala qoi'ar tu'rimiz jog'yn ko'rip otyrsyn'. Jolda Ulbergenge sog'yn'dar. Ol bei's'ara da seni bir ko'ry'ge zar bop an'yrap otyr dei'di, o'zi syrqat dei'di...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Toppen birge boly'g'a s'yn bekingen Botago'zdin' ju'i'esin s'es'esinin' aty ataly'y buzyn'qyrap ketti, ko'zine jas kep qaldy. S'es'esin ol asa an'say'ly edi, Ermolovqa altyn pri'skasynda, Temirbektin' qolynda turatynyn estigen, syrqattyg'yn estimegen.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    S'es'e ty'raly onyn' ay'-jai'yn bai'qap qalg'an Amantai' sol pernesin basa tu'skisi kep:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – So'i't, s'yrag'ym,– dedi Botago'zge,– o'li-tirin'di bile almai', o'zegi talyp ju'rgen bei's'aranyn' may'qyn basyp, ko'zine ko'rinip kel. Odan a'ri Asqarg'a er, erme – erik o'zin'de.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osyg'an Botago'zdi ko'ndirdi de, eki jastyn' qosyly'yna erik berip, tiley'li jarqyn jolg'a olardy erten'ine qolynan attandyrdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    5
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qazirgi «Stepni'ak» altyn zavodynyn' ornynda revoli'y'tsi'i'adan buryn s'ahtydan s'yg'arylg'an tay'-tay' sary bals'yqtardyn' arasynda ju'z s'aqty a'r sai'g'a bytyrai' salyng'an jermen-jeksen kis'kene u'i'ler bolatyn. Sonyn' s'etkerirek birey'i – Temirbektiki edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Irgesi qalang'annan bergi osy kis'kene jer u'i'din' is'inde Ulbergennin' ko'zinen aqqan jasyn ji'nai' berse, u'i'ge syi'mai', to'besi as'yq bolsa to'gilip keter edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «To'rt qulynym tiri bolsa – mag'an odan artyq da'y'lettin' keregi ne?» dei'tin edi Ulbergen, basy aman ku'nde. Azamat balalary bolg'anmen, qysqa jip ku'rmey'ge kelmei', is'imdik-ki'imdikten kei'de taryg'yp qalsa da, Ulbergen ol tileginen es'y'aqytta jan'ylmai'tyn edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kenjetai' qolg'a tu'sy'den bastap, Ulbergennin' ti'ys'tyq ui'asy buzyldy. Qai'g'y u'stine qai'g'y jamala berdi. Kenjetai' qai'g'ysyn ay'yrlap ju'rgende, «ko'z as'yp ko'rgen qyzyg'ym» dep ty'g'an balasynan kem ko'rmei'tin Ai'bala ay'yrdy. Odan kei'in, «tulaboi'y tun'g'ys'ym» dep jaqsy ko'retin Baltabek ustaldy. Odan kei'in Ai'balanyn' qai'tys boly'ymen, Botago'zdin' jog'aly' qai'g'ysy qabattasty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qai'g'ynyn' qara bulty to'besinen to'ne basyp, jan-jag'yn tumandai' torlag'an Ulbergennin' bar a'linen kelgeni ko'zinin' jasy. Ol oi'ay'ynda da jylady, ui'qysynda da jylady, tursa da jylady, otyrsa da jylady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Basy aman kezde Ulbergen jai'qyndai' et-jendi semiz kisi edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Osy nesin jep semiredi?» dep tan'danatyn edi birey'ler. «Qai'g'ysyz qara sy'g'a semiredi» degen. Uly-qyzyn' tu'gel tursa, sen de semirersin',– dei'tin edi birey'ler.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sol etten, sol nurly keskinnen Ulbergen az ku'nde ai'rylyp, eki beti solyp, qan joq, sel joq – su'zekten turg'an kisidei' qup-qy', bop-boz boldy da qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    S'es'esinin' bul qai'g'ysyna is'inen ens'iles bolg'an Temirbek syrtqa syr bermedi. Ai'balanyn' su'i'egin By'rabai'dan alyp kelip jerlegennen kei'in Ulbergennin':
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Botago'zdi izde, surastyr, tap! Senen basqa ony kim izdei'di?» degenine qaramai', Temirbek s'ahtasyna tu'sip, jumysyn istei' berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bei'pil so'zdi, balany qarg'ay'dy bilmei'tin Ulbergen bir-eki ret qyn'qyldag'anmen, Temirbek qozg'ala qoi'mag'asyn, is'inen tynyp, Botago'z ty'raly mazalay'yn dog'ardy. «Jaman s'irik neme!– dep so'kti ko'rs'iles jumyss'ylar, Temirbektin' bul qylyg'yn ko'rip – ynjyq, jasyq ty'g'an!.. Munda su'i'ek joq... namys joq... ay'zyn by'g'an o'giz...» Temirbek jumysqa erte ketedi, kes' qai'tady. U'i'ine kelse s'es'esinin' tym bolmasa ko'n'ilin ko'terip ken'espei'di de, asyn is'edi de, teris qarap jatyp qalady. Onyn' is'ten tay'sylyp ju'rgenin sezgen Ulbergen, birazdan kei'in «o'zi qajyp ju'rgen sorlyny qajytpai'yn» dep, ol kete jylag'annan, qas'an jumystan kelgens'e jylai'dy da, onyn' kele jatqan dybysyn estigen son' ko'zin su'rtip, jylag'anyn sezdirmei'in dep, asyn dai'arlai' bastai'dy. Jylai'-jylai' a'ri qyzaryp, a'ri isip ketken s'es'esinin' ko'zine Temirbektin' ko'zi tu'sse o'zegi o'rtenedi. Sonda da u'ndemei'di. Temirbektin' u'i'ine kele, qoly bosta ermegi – balta qai'ray'. Zavodtyn' du'keninen satyp alg'an, temiri juqa, ju'zi jalpaq aq baltany ol ui'yqtasa da basyna jastap jatady da, tursa ju'zin barmag'ymen si'pap ko'rip, ustaradai' qylpyldap turg'an baltany ku'nde bir ret «muqalyp qaldy ma» degendei', qai'raqpen si'pap qoi'ady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Bul baltany qai'tedi?» dep oi'lai'dy Ulbergen.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Apa,– dei'di ol ku'nde jumysqa bararynda,– baltany qi'namag'ai'syn'. Birdeme s'abamyn dep ala ko'rme! Birey' surasa berme!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jaman balta bar g'oi', qarag'ym,– dei'di Ulbergen,– almai'myn. Kimge beredi dei'sin'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osyndai' ko'n'ilsiz kes'tin' birey'inde jumystan kelgen Temirbektin' s'ai'yn bergeli Ulbergen qara ko'len'ke u'i'din' is'inde ku'i'ben'dep ju'r edi, esik as'yp eki kisi kirip kelgende:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Apa!– degen Botago'zdin' day'sy qulag'yna sap ete tu'sti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Apa!» degen day'ys Ulbergenge nai'zag'ai'dyn' og'y syqyldanyp, boi'ynyn' bar qy'atyn alyp, Ulbergen qolyna ustag'an s'a's'kenin' sandyqs'asymen etpetinen tu'se qulady. S'a's'keler qi'rap qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Apa!– dedi Botago'z qulag'an s'es'esinin' basyn su'i'ep.– Men g'oi', apa!.. Botan'!.. Qoryqtyn' ba, apa!.. Esin'di ji'nas'y, apa!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Basyn ko'tergennen kei'in betine taqag'an Botago'zdin' ystyq lebi Ulbergennin' a'lsiregen denesine jan berip, talyqsyg'an ju'regine ystyq qan ju'girtip boi'yn sergitkendei' boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sa'y'lem, qulynym, Botam!..– dedi Ulbergen a'lsiz day'yspen,– ko'zin'nen ai'nalai'yn!.. O'zin'nen ai'nalai'yn!.. Qulynym!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Esin ji'nan'qyrag'an Ulbergen «apalag'an» ja'ne birey'ge ko'z qyryn salyp edi – Asqar syqyldandy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mynay', Asqarjan ba, janym-ay'!– dedi Ulbergen ko'zin ken'irek as'yp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'i'a, apa!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qalqam-ay', denin' say' ma?..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Temirbekti a'y'eli ku'n'girt u'i'den abai'lamag'an Asqar artynan ko'zi tu'sip amandasty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tag'dyrdyn' day'yly a'r jaqqa us'yrg'an ui'anyn' tabysqan taty' qustarynyn' qy'anys'yna uzaq ortaqtasy'g'a Asqarda y'aqyt bar ma!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zben qosyly'yna Ulbergennen de erik alg'an Asqar so ku'ni ju'rem degenmen, ana ruqsat etken joq. Ja'ne ketip qaly'g'a bolmai'tyn da bir jag'dai' ty'dy, ol jan'a qosylg'an jas jardyn' magni'ttei' tartqan ystyq qus'ag'y g'ana emes, s'ekten s'yg'a qy'any'dan ba, ne densay'lyg'ynyn' kemdiginen be,– Ulbergen Botago'zdi ko'rgeli talyqsi' berdi. «O'lip kete me» dep qorqynys' ty'dy u'i' is'ine. Sondai' jag'dai'da Botago'z kete ala ma, ol ketpese, Asqar kete ala ma!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ol ku'ni qong'an Asqar Ulbergennin' hali erten'ine de ay'yr bolg'an son', «alan'daman'dar, balalar, mag'an bola joldan qalman'dar!» dep ana qai'talai' ruqsat bergenmen, Qyzyljardan oralg'ans'a qala tury'g'a Botago'zdi ko'ndirdi de, ymyrt jabyla attanbaq boldy. Asqar Ulbergenmen qos'tasyp, tysqa bettegende Botago'z ere s'yqty. Olar bosag'adan attai', Ulbergen de s'yqpaq bop, to'seginen qozg'alyp edi, denesin ko'tere almady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jatsai's'y, apa! Qai'da barasyn'!– dedi Temirbek.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Dalag'a! Su'i'ep jibers'i, Temirjan!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Temirbek qoltyg'ynan su'i'ep a'ren', turg'yzg'an Ulbergen ta'ltirektep basyp, syrtqa jo'neldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Al, Bota!–dedi Asqar tysqa s'yg'a!–Qos'tasamyz da endi, a'zirs'e? (Botago'z to'men qarap u'ndemedi.) Tabystyrg'an tag'dyrg'a ri'zamyn! Tek, lai'ymda, osylai' qy'anys'pen ko'risei'ik! Kels'i, mynandai' tiley'li jolg'a attanarda, qus'ag'yma qysyp qos'tasai'yn!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ekey'inin' qus'ag'yna qus'aqtary, erinderine erinderi jabysa qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul baqytty qus'aqty ko'k ji'ekten aspang'a ko'terile bergen ai'dan basqa, adamzatta Ulbergen g'ana ko'rdi. Orta jastan asqanmen, Ulbergennin' ko'zinin' o'tkir nury tai'g'an joq edi. Tysqa s'yg'a, esik aldynda arbanyn' qasynda qus'aqtary ai'qasqandardyn' kim ekenin ol jazbai' tanydy. Botago'z ben Asqardyn' arasyndag'y oqi'g'any Ulbergen estigen edi. Olardyn' qosyly'y Ulbergennin' armany edi. Sondyqtan, ko'z aldynda qus'aqtary ai'qasqan eki jasty ko'rgende:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jasag'an!– dedi Ulbergen ai'g'a telmire qolyn jai'yp, is'inen bata oqyp,– jasag'an, bul baqytty eki qaras'yg'yma ko'psine ko'rme! Artynan ai', aldynan ku'n ty'g'yza go'r!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    6
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Gorby'nov pen Elikbai'dy tizimmen Ko'ks'etay'g'a jiberip, tu'nemel qymyzdan qanyp is'ip ui'qtap qalg'an I'tbai' birey'din' «tur» degen jag'ymsyz day'syna elegizip atyp tursa, s'an'yraqtan ko'ringen ku'n, tu'sten ay'yp barady eken. Oi'atqan Erg'azy. Sury qas'yp ketken. Dir-dir etedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nemene?– dedi I'tbai', byls'yqtang'an ko'zin y'qalap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jylqybai' keldi. Jylqyny Amantai' basqarg'an jigitter talap, minip ketipti. At, ai'g'yr, bi'e demese kerek. Asay', jy'asyna qaramai'dy dei'di. Ai'aq arty'g'a jarai'tyndarynan tu'k tastamapty. Tai', qulyndar bet-betimen u'rkip qan'g'yryp ketipti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Apyr-ai', ne dei'di?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'apqyns'ylardyn' beti osy jaqta dei'di...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne dei'di?!–dedi I'tbai' atyp tu'regep.– S'aqyrs'y Jylqybai'dy! Bu'rkitbai' qai'da?..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Erg'azy ju'girip s'yg'yp Jylqybai' men Bu'rkitbai'dy s'aqyryp keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Beti jaman,– dedi Jylqybai',– bozqasqa ai'g'yrmen qy'g'yns'yg'a s'aldyrmai' kettim. Osylai' qarai' qaptap keledi. Tez tyg'yl, myrza!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bozqasqa osynda ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Osynda.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Menin' o'z erimdi erttei' qoi's'y, onda?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qas'yp qutyla almassyn', myrza. Ai'nala tosqay'yl!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endi qai'tem?–dedi I'tbai' abyrjyp, is'inen: «keledi degen soldattar da kes'ikti-ay'. Sarybasqa ne boldy, tez a'kelmei'!»–dep o'kinip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'dan bilei'in... qaras'a u'i'lerdin' birey'ine jasyryna turmasan'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bar endes'e, Si'qymnyn' u'i'ine ju'gir!.. Bu'rkitbai', sen de bars'y! Men ka'zir baram...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jigitterdin' jasyn u'stinen tu'zegen tizim – qag'az salatyn s'kafta edi. Tu'zelgen tizimdi jan'adan jazyp, Gorby'nov Qotyrko'l qalasyna a'ketken. U'i'de bolsa ai'rylyp qalarmyz dep oi'lag'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Qyrsyqqanda qymyran iri'di» degen osy eken!– dedi I'tbai' ay'zyna qulyp salg'an s'kaftyn' kiltin taba almai' doldanyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    S'kaf as'ylmai'tyn bolg'asyn, baltamen buzai'yn dep jatyr edi:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oi'bai', a'ke!– dedi Erg'azy ju'girip kirip,– kelip qaldy... Qaptap keledi...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai' ju'girip dalag'a s'yqsa, adam emes, tay' ko's'ip kele jatqan syqyldy. Qoi'y' qara bulttai' bop aspang'a ko'terilgen s'an'nan adam ko'rinbei'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Si'qymnyn' u'i'in dai'arlatqan Jylqybai' qolyn bulg'ag'an son', I'tbai' o'kpesin qolyna ala ju'girip baryp, u's' qanat qara qurym u'i'ge syp berip kirip ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Myna kebejege tu's!– dedi Jylqybai', ai'nala uzyn arqanmen s'andyg'an bir jaman kebejenin' qaqpag'yn as'yp,– u'stine bir qurymdy jaba salai'yn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Estilgen attyn' du'biri to'besin teskendei' bolg'an I'tbai' alqyng'an qalpymen kebejege kire berip, Bu'rkitbai'g'a ko'zi tu'sip edi, tu'si sup-sy'yq, yzg'ar sog'yp turg'andai' eken. «Bul qalai'?» degendei' oi'g'a tu'sken I'tbai' u'lken kebejenin' is'ine bu'ktetile jatqanda, Jylqybai' u'stinen eski qurym tu'ndikti jaba saldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Is'inen ka'kir-s'u'kir, ko'r-jerin almag'an kebeje, syrtqy ko'lemi qomaqty ko'ringenmen, I'tbai'dyn' semiz denesine tarlyq istedi. Eneden s'yryldap ty'a, I'tbai'dyn' o'mirinde bul birins'i ko'rgen qorlyg'y edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «A, qudai'!– dedi ol nazalanyp, denesi kebejege syi'mai', lypyldap soqqan ju'regi key'desine syi'mai', tynysy tarylyp,– budan da o'lgenim jaqsy eken. Mynay' ne qorlyq!»
   </span>
  </p>
 </body>
</html>