<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
 <head>
  <title>
   Sabi't My'kanov. Botagoz
  </title>
  <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <style type="text/css">
  </style>
 </head>
 <body class="main">
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqardy jaqsy tani'tyn Medelhanov, ol kirip barg'anda, is'ip otyrg'an s'ai'yn tastai' tu'regeldi de:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen qai'dan ju'rsin'?!–dedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Elden.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Eldin' ko'terilisinin' jai'y ne boldy?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – U'kimet a'skeri ku's'pen basty. Tay'g'a panalag'an azg'ana adam bolmasa, o'zge halyqtyn' ko'nbegeni qyrylyp, ko'ngeni osy jaqqa mai'dang'a ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'oq-s'oq, o'lde bar!–dedi Bazarhan tistenip,– aqymaq elge sol kerek. Sen syqyldy «aqyldy» jigitteri bar el, osyndai' ku'i'ge us'yramai' qai'ty's'y edi...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqardyn' as'y'y alqymyna kelip qap edi: «a'liptin' artyn bag'ai'yn» dedi is'inen.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Adam kes'etin qylyg'yn' joq!– dedi Bazarhan,– qans'a eldin' obalyna qaldyn'! «U'i'ge kelgesin u'i'dei' ku'na'sin kes'» degen edi. O'zin' kelmegende sag'an saqtag'anym ko'p edi. Endi amal joq, i'i'a, sonymen nege keldin'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mai'dandag'y jigitterge ko'mektesei'in dep kelgenim g'oi'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mine, munyn' ji-gittik. Endi ku'na'n'di kes'y'ge bolady. Nasybai'yn' bar ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'i'a, s'onymen qai'dan zu'i'sin?– dedi Bazarhan tilinin' astyna nasybai' salyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar Bazarhang'a qysqas'a, general Pety'hovtyn' adi'y'tantyna jolyqqanyn, onyn' joldama surag'anyn ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men o'zim Petnogi'i'atqa qai'tqai'y jati' edim, Zemgoi'g'a doki'i'at bei'mek edim, zaqsy keldin'. Mi'nskide Sai'ymsaq mi'za Omaev bai'. Oi'nymda y'aqytsa soi' qai'ady. Sen sog'an pomosnik boi'a tu'i'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jaqsy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endes'e genei'ai' Pety'hovqa soi'ai' dep zapi'ska bei'ei'in. Bazarhanda: aty, fami'li'i'asy, qyzmeti ko'rsetilgen «i'mennoi'» bloknot bar skop, sonysyn alyp, jazg'aly jatty da, nasybai'yn tastap:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – General Pety'hovpen men dospyn, dedi Asqarg'a,– sog'ys aldynda ol Pskovtyn' grajdandyq gy'bernatory edi. 1913 jyly Peterby'rgte bolatyn gy'bernatorlardyn' ji'ylysynda, gy'bernator bolatyn adamdardyn' tiziminin' is'inde bolg'andyg'ymnan men de qatnasyp em. Sonda tanysyp ek. Sodan dos. Kni'az Lvov mag'an bir gy'bernag'a gy'bernator bop bar, men mi'ni'str Sovetinin' bastyg'yna jiber dep ai'tai'yn dep edi, men og'an «kei'inirek bolarmyn, a'zirge otan qorg'ay' jumysynda istegim keledi, Rossi'i'anyn' aldynda qyzmetimdi ko'rsetip, syi'ymdy sodan kei'in, sog'ys ai'aqtag'asyn alg'ym keledi» dep jay'ap berdim. Ol menin' bul so'zime alg'ys ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Medelhanovtyn' maqtans'aqtay' ekenin biletin Asqar, gy'bernator bolamyn degenin maqtany dep tu'sindi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – G'afy' etin'iz!–dedi Asqar, Medelhanov zapi'skasyn jazy'g'a ai'nalg'anda,– siz menin' fami'li'i'amdy bilesiz g'oi'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kakjy! Menin' pami'atym a'zirge o'zgergen joq, Asqar Dosanov!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men ka'zir – Balapan Elemesovpin.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kak tak?!.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar s'ynyn ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ko'teriliske ko'meks'i bolg'andyg'y u's'in urysqanda, Asqarg'a Bazarhan bai'ag'y – 1913 jyly Asqardyn' tutqyn bop jer ay'daryly'y ty'raly es'na'rse ai'tqan joq edi. U'i'tken sebebi, ol jyly tutqyndaly'yna o'zi ko'mektesy'in bildirip alarmyn dep oi'lady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqardyn' mynadai' jasyrynyp ju'rgenin bilgen Bazarhan, ony usynyp, qyzmetke joldama bery' tu'gil, mai'dannyn' sai'asi' baqylay' ornyna ai'typ japtyryp qoi'y'g'a bir oi'lady da, tag'y da «synap ko'rei'in» degen pikirge keldi, «ko'nbei' bara jatsa, tizgini qolda g'oi'».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jaqsy, jazai'yn,– dedi ol o'zinin' aty-jo'ni jazylg'an bloknotyn qolyna alyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bazarhannyn' zapi'skasymen general Pety'hovtan Sarymsaq Omarovqa pomos'ni'ktik naznac'eni'e alg'an Asqar, mai'dan arasyndag'y jigitterdin' is'inde ai' jarymdai' qyzmet istedi. Tez jiberem dep ketken Bazarhan, ne sebep ekeni Asqarg'a ma'limsiz. Omarovty o'zimen Petrogradqa ala ketip, sodan tez qai'tpady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul y'aqyt sog'ystyn' qyzy' qarqyny ba'sen'dep, eki jaqtyn' da a'skeri okopta an'dysy'men jatqan kezi edi. Sondyqtan, mai'dannyn' ay'zyndag'y qazaq jigitteri kei'in s'egerilip, qalyn' ormandy otan a'skerge jol saly', o'zenderge ko'pir saly', kei'ingi jaqtan okoptar dai'arlay' jumysyna tu'sti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar aralag'anda jumyss'y jigitterdin' hali o'te ay'yr eken. En' aldymen – jatatyn jyly u'i' joq. Mai'dan man'yndag'y qalalarg'a a'skerdin' o'zi de syi'mag'andyqtan qazaq jigitteri qazaq elderinen jibergen ki'iz u'i'de jatady eken. Qystyn' orta s'eni bolg'andyqtan, ku'n ko'binese, u'skirik sy'yq. Jumysynyn' ko'bi jer qazy' bolatyn jigitter, qazatyn jerler qorysty, batpaqty tomar bolg'andyqtan, bir kez s'uqysa astynan sy' s'yg'yp, jumystan sy'g'a bels'esinen malynyp qai'tady. Sy'g'a mals'ynyp kelgen jigitterge ai'aq ki'imin, basqa da ki'imderin keptiretin jyly oryn joq. Sondyqtan ko'p jigit ay'ry'g'a s'aldyg'yp o'lgen. Ai'ag'ynan revmati'zm bop domalap jatqandar da az emes. Olardy qarai'tyn da'riger joq. Ju'zdegen ay'ry'lar, jumys kezinde mertikkender da'rigerdin' ja'rdeminsiz sy'yq ki'iz u'i'de sarnap, zarlap jatady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tamaq jag'y da o'te nas'ar. Qyrdan kelgen jigitterdin' ko'ps'iligi kapy'sta, kartop syqyldy astardy su'i'sinbei', ara-tura bergen konservalardy aram dep jemei', as'yg'yp qapty. Ku'nderi jalg'yz jang'a qarag'andyqtan, olar kei'ingi kezde mingen attaryna qastyq qyp, attarynyn' ai'aqtaryn a'dei'i syndyryp, soi'yp jepti. Bul qy'lyqty sezgen armi'i'a bastyqtary o'lgen atty jey'ge bermei', qasaqana ko'mdirip tastag'an eken, jigitter qazyp ap jepti. O da sezilip qap, jigitterdin' is'inen atylg'andary bolypty. Biraq og'an qarag'an jigitter joq. At o'ltiry' u'demese kemigen joq. Asqar aralasqan bastapqy ku'nnin' o'zinde-aq, «atty jemegende ne jei'miz?» dep attyn' ai'ag'yna a'dei'i bo'rene qulatyp syndyrg'an jigitti ol ko'zimen ko'rdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jaldap –say'dager mai'dang'a da barg'an eken. Buryn say'da qylg'an kei'bir jigit, jigitterdin' etke taryg'y'ymen pai'dalanyp, jaqyn qaladag'y orystardan aqsaq-toqsaq semiz mastekterdi arzang'a alyp, qymbatqa jigitterge satyp, ko'p pai'da istegen.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Pai'dam pa'len myn'g'a bardy,–- dep maqtanyp otyrg'an jigitterdi Asqar talai' ko'rdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jigitter arasynda karta oi'nay' basym eken. Jylpos jigitter jy'as jigitterdi kartag'a eliktirip, qaltasyn qag'yp alady eken. Utylg'an jigit as'yg'ady eken. Ondai'lardy sezgen Asqar aqyl ai'typ edi:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qazynanyn' ai'yma beretini 50 som, ol tamaqqa da jetpei'di. Ki'im bermei'di. Olai' bolsa aptap o'lemiz be? Karta oi'nap aqs'a utqannyn' nesin so'gesin'?– degen jay'ap aldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Utqanda o'z joldastaryn'dy utasyn'dar. Olar as'yqqanda ne pai'da?– dep edi birey'ler:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O da durys-ay'!–dep moi'yndady. Al, endi birey'leri:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'ynymdy ai'tqanda o'zimnin' o'lmegenim kerek. Men jurtty asyrai' almai'myn!–dep teris qarap ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ko'ps'ilik arasynda ko'birek «jumys» istei'tin moldalar g'ana eken. Jigitter is'inde ju'z basy, myn' basy molda boly'dyn' qajettigin Bazarhan Zemgop arqyly u'kimet aldynda da'leldep ruqsat a'peripti. Jumysker jigittin' ai'lyq aqysy –: 50 som. Batalondyq moldanyn' ai'lyg'y – 200 som, myn' basy moldanyn' ai'lyg'y – 275 som.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tamaqty az beretin u'kimet quran men din kitaptarynan moldalardy taryqtyrmag'an. Mai'dandag'y jigitterge arnap Qazan ti'pografi'i'asyna u'kimet ereks'e zakaz berip, qazaq tilinde din ty'raly jazylg'an kitaptardy ko'p bastyryp, baraqqa u'i'ip qoi'atyn bolg'an. Moldalar jigitterge qyzyg'yp tyn'dai'tyn qyssalardy bermei'di eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy kems'iliktin' ba'rimen ku'resy' Asqarg'a qi'yn boldy. Biraq ol qi'yndyqtan qas'qan joq. Jigitterden eptep s'yjymdap syr tartyp, birindep bastag'y qi'yn haldi ug'yndyryp, azdan kei'in tiline eretin jigitterdi ko'bei'tti. Asqardyn' u'git jumysyna o'te belsene at salysqan Kenjetai'. I'tbai'dyn' o'tirik jalasymen ustalyp ketken Kenjetai', abaqtydan qas'yp, elge bettep kele jatqan jolynda 16 jyldyn' oqi'g'asy estilip, orys qalalarynda jumysta ju'rgen qazaq jigitterin u'kimet ay'lag'anda qolg'a tu'sipti. Sodan ol o'zindei' qolg'a tu'sken bir parti'i'a jigitpen osy mai'dang'a ai'dalypty. Orys tilin biletin ja'ne pysyq jigit bolg'asyn – ony ju'z basy qoi'g'an eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osylai', qyzy' qarqyndy jumys arasynda ju'rgende Asqar Botago'zden alatyn hattarynyn' is'inen – sog'ys soty I'tbai'dy o'ltirgen adamnan eki kisini darg'a asy'g'a u'kim etken habaryn estidi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Eger mu'mkindik bop qolyn'nan .kelse,– dep jazypty Botago'z hatynyn' ai'ag'ynda,– Petrograd baryp osy jumysty buzdyry'g'a tyrys!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqardyn' bul jumyssyz da Petrogradqa baryp, mai'dannyn' hal-jai'yn doklad berip qai'tatyn oi'y bar edi. Ol Kenjetai'g'a aqyldasyp, ju'rmek boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Myna hatty Bazeken' men Madi'i'arg'a tabys etersiz,– dedi myn' basy moldanyn' birey'i, s'tab bastyg'ynan Petrograd baryp qai'ty'g'a ruqsat alg'an Asqarg'a. Fevraldyn' on ekisi ku'ni Mi'nski arqyly Asqar Petrogradqa ju'rip ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    3
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mi'nskiden kele jatyp, Moskva da peresadka jasag'an Asqar merzimdi ku'nnen kes'igip, Petrogradqa fevraldyn' on jetisinde kep tu'sti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qolynda ju'gi joq Asqar, Nevski'i' prospektini boi'lai', «Evropei'skai'a gosti'ni'tsag'a» jai'ay' tartty. Jan-jaqtag'y ko's'elerge jols'ybai' qarap kele jatqan onyn' ko'zine s'alyng'an na'rse: ko's'enin' a'r jerinde sy'yqqa bu'rsen'dep tizilip turg'an halyq. «Bular netken halyq?» dep Asqar jo'n surasa:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nang'a oc'eredke tur,– desedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy jay'apty Asqar jolda a'ldenes'e jerden estidi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Evropei'skai'a gosti'ni'tsada bos nomer joq eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Eger tossan'yz,– dedi di'rektor,– kes'ke bosai'tyn nomerler bar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tosai'yn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Onda, zadatka berip ketin'iz!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ku'ni u's' somdyq nomerdin' u's' ku'nine zadatka tastap, Asqar dalag'a s'yqty da, Tavri'c'eski'i' dvoretstegi Zemtorg'a jo'neldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul Zamgorg'a barsa, Bazarhan da jaqynda kelgen, Madi'i'ar da qyzmette eken. Bazarhan Asqarg'a Madi'i'ardan salqyn amandasty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Hal-jai' qalai'?–dedi Bazarhan qabaq s'ytqan suray'men.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jaman.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nesi jaman?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jigitterde u'i' joq, ki'im joq, tamaq joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sog'ysqa kelgen kisi toi'g'a kelmei'di,– dedi Bazarhan keskinin tyrji'typ,– jigitter janjal s'yg'ara bastady degen habar durys pa?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bilmei'min,– dedi Asqar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'dan bilmei'sin'?! Is'inde bolsan' da bilmei'sin' be?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Is'inde boldy» dep kim ai'tty sizge?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Kim ai'tty!..»–dedi Bazarhan keketip,– kim ai'tsyn, kelgen hattar bar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kimnen, ol hattar?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – El is'in ala tai'dai' bu'ldirip kelip en', dedi Bazarhan Asqardy ko'zimen atqylap, – sol ylan'yn'dy munda istei'in dedin' be? Men seni oqyg'an azamat dep senin em, elge mundai' aram ni'etin'di bilsem...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bazarhan tutyg'yp qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bo'gelmen'iz!–dedi Asqar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'lgenin'di de bilmei' qalarsyn'!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Halyq u's'in o'ly'ge men dai'armyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Halyq u's'in...»– dedi Bazarhan ernin, qolyn s'yg'aryp,– halyqty jaman qatty jarylqap en'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Senin' jarylqag'anyn' da belgili.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ku'tpegen jerden mundai' janjaldy kezdestirgen Madi'i'ar Bazarhang'a toqtay' ai'ta almai', Asqarg'a:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sag'an ne boldy, Asqar?! Uryssa oz ag'an', jalg'yz senin' g'ana ag'an' emes – alty alas'tyn' ag'asy, u'lken kisimen bulai' talasy'yn' qate.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men elde de, munda da ko'ptin', halyqtyn' jolyna qurban bolatyn adammyn!– dedi
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar – bir emes, eki emes tilin'di nai'zadai' nege sug'a beresin'. Saqaldy syi'lai'tyn han zamany joq!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asqar, endi jeter!–dedi Madi'i'ar qabag'yn tu'i'ip.– Tilin' s'yg'yp bolg'an eken. Myna ko'rs'i bo'lmede otyrg'andardan ui'at ta. Day'yn'dy dog'ar!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Day'yn'» dei'tin menin' a'kemnen qalg'an maldy barymtalap alg'an kisi joq!– dedi Asqar day'ysyn ba'sen'detip.– Menin' day'ym – halyqtyn' day'y.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Myna nemenin' halyqs'ylyn qarai' go'r!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Denesin as'y' kernegen Asqar, so'zi sarqylyp qalg'andai' bolg'asyn esikti tars jay'yp, s'yg'yp ju're berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ko's'ege s'yqqan Asqardyn' as'y'yn «Nan! Nan!» degen a'r jerdegi s'og'yr adamdardyn' s'y'y bo'ldi. Sol toptardyn' is'inde, kei'de: «Qurysyn sog'ys!», «Joi'ylsyn pats'a!» degen day'ystar da s'yqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Bul ai'qai'lar tegin emes s'yg'ar» dep oi'lag'an Asqar, ko's'elerdi biraz aralap edi, s'og'yrlang'an halyqty qy'g'an poli'tsi'i'alardy, poli'tsi'i'alarg'a ko'rsetken halyqtyn' qarsylyg'yn kezdestirdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul ko'rinister bir u'lken y'aqi'g'anyn' us'qyny syqyldy ko'ringesin, qarny as'qanyna qaramai' tramvai'g'a minip. Asqar I'vanovtikine baryp edi, u'i'inde jan joq. Esigi qulyptay'ly. Ko'rs'ilerinen surap edi, «bilmei'miz» degen qysqa jay'ap ai'tty. Ko's'ege qai'ta s'yg'yp, tramvai'g'a qai'ta kep mingen Asqar, Evropei'skai'a gosti'ni'tsag'a eki sag'at ju'rdi. Bul eki sag'atty ol qydyry' ni'etimen o'tkizgen joq. Mingen tramvai'lary jols'ybai' poli'tsi'i'amen janjaldasqan toptarg'a kezdesip, toqtai' berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tramvai'dan ku'der u'zgen Asqar, janjaldasqan toptarda aralap otyryp gosti'ni'tsag'a in'irde keldi de zadatka to'legen nomerin aldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qarny as'qan Asqar tamaqqa zakaz berip, ofi'tsi'ant ketkesin, tamaqqa to'lei'tin aqs'any alyp qoi'ai'yn dep qaltasyna qol salyp edi, qolyna myn' basy moldanyn' «Bazarhang'a ber» degen haty ilekti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Ne jazg'an eken, as'yp ko'rei'in» dep oi'lag'an Asqar konvertti so'gip, hatqa ko'zin salsa, bylai' dep jazg'an s'en:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    «Bazeke!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Allanyn' ja'rdemimen ju'rip jatyrmyz. Sizge budan buryng'y birer hattarymda jigitter arasyna iritki kire bastag'anyn jazyp em. Olardy azg'yryp buzatyn o'zin'iz ornyn'yzg'a tastap ketken Elemesov degen jigit pe dep, ku'diktenem dep em. Aqyry ras boldy. Anyg'yn bildim. Jigitterdi u'kimetke, dinge qarsy u'gittei'tin osy eken. Bul ty'raly poli'tsi'i'ag'a bildirei'in dep bir oi'ladym da, sizdi qi'mai', tag'y da «Bazeken'e aqyldasyp alai'yn»– dep oi'ladym. Endigisin o'zin'iz bilesiz. Menin' o'tinis'im: bul jaqqa endi jibermen'iz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:right;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    Myn'dyq i'mam Qudai'bergenov».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A', mynadai' hat eken g'oi'!–dedi Asqar, qarqyldap ku'ldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kotlet,– dedi ofi'tsi'ant.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ai'yrmen s'etinen u'zigi alg'an kotletti Asqar ay'zyna sala bere, qai'tadan qag'azg'a tastady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bul qalai'?– dedi Asqar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Da,– dedi ofi'tsi'ant ku'rsinip,– Petrograd jai'y, qazir osy lai'!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    4
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qatty so'zge kelgen Asqar u'i'den s'yg'yp ketkesin, doly as'y'yn basa almai', Bazarhan odan jaman doldanyp, ken' bo'lmenin' is'inde ersili-qarsyly ai'ag'yn jyldamdata basyp ju'rdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Madi'i'ar Bazarhandy jas jag'ynan da, bilim jag'ynan da, sai'asat jag'ynan da o'zine ag'a, jolbass'y ko'redi. Bazarhannyn' a'rbir so'zi og'an talasqa, talqylay'g'a jatpai'tyn hadi's syqyldy. Bazarhan aldynda ol u'nemi a'dep saqtap, birdemelerdi surag'any, aqyldasqany bolmasa, aqyl ai'ty'dy o'zine ersi ko'redi. Bazarhan ty'raly osylai' oi'lai'tyn Madi'i'ar, Asqarg'a as'y'lany'yn ko're otyra, la'm dep jay'ap qatpai', ju'risine ko'zinin' astymen g'ana qarap qoi'yp, qag'azg'a s'uqs'i'i'a berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Da, bul tegin emes!– dedi Bazarhan bir kezde tura g'ap, o'zine-o'zi day'ystap so'i'lep,– men endi munyn', tamyryn jobaladym!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Alo!– dedi Bazarhan telefondy qulag'yna tosyp,– poli'tsi'i'a departamentyn... ego prevoshodi'telstvo... Gospodi'n Beletski'i'din' kabi'netin!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Beletski'i'din', telefonyna telefony qosylg'an Bazarhan, og'an qysqa so'zben Asqardyn' ma'n-jai'yn ai'typ, arestovat ety'in o'tindi. Beletski'i': «qai'da turady?» dep Asqardyn' adresin surap edi, Bazarhan ai'ta almady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tabarmyz!–dedi Beletski'i' Bazarhandy jubatyp, day'ysynan denesinde as'y' baryn sezip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Biraq Beletski'i' ol y'a'deni Bazarhannyn' ko'n'ilin jubaty' u's'in g'ana berdi. S'ynynda Beletski'i'din' o'z basynda sol mi'ny'ttag'y as'y' – Bazarhannan a'ldenes'e artyq dey'ge bolatyn edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Artyq bolatyn sebebi: son'g'y kezde jumyss'y ko'terilisi ku's'ei'di. Zavod, fabri'kalarda, qala garni'zonynyn' soldattarynyn' arasynda, oqy's'ylar arasynda ko'teriliske ku's'ti dai'arlyq ju'rip jatqanyn – ol sag'at sai'yn, mi'ny't sai'yn bilip otyr. Son'g'y kezde onyn' qolyna tu'sken materi'aldar s'pi'ondardyn' timiskiley'imen tapqan o'te qupi'i'a habarlary emes, as'yq habarlar. Qai'da ne bop, ne dai'arlanyp jatqany qazir as'yq. Ko's'e-ko's'ege qaptap ketken: «Joi'ylsyn pats'a! Bitsin sog'ys!. Jasasyn bostandyq!» degen urandar, jarnamalar. Qalanyn' ko'p jerinde revoli'y'tsi'i'a jyrlaryn ai'typ s'y'lap ju'rgen top. Olardy tyi'y'g'a, urandar jazylg'an qag'azdardy joi'y'g'a poli'tsi'i'anyn' a'li kelmei' jatyr.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Erey'ils'ilerdi basy'g'a pats'anyn' a'mirimen qala garni'zonynyn' nac'alni'gi – general Habalov ta .qatynasady. Biraq, onyn' erey'ildi basy'g'a jumsag'an soldattary erey'ils'ilerdi ne atpai'dy, ne erey'ils'iler jag'yna s'yg'yp ketedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Habalovqa da, Beletski'i'ge de Ni'kolai'dyn' bui'ryg'y qysqa: «Erey'ildi tez toqtatyn'dar!» Bul bui'ryqty Habalov ta, Beletski'i' de oryndamai'yn demei'di. Bar aqylyn, bar ku's'in saryp qylady, biraq a'lderi kelmei'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Erey'ildi basa almai', fevraldyn' 17 ku'ni tu'ni boi'y kirpik qaqpag'an Beletski'i' fevraldyn, 18 ku'ni Asqar ty'raly tag'y da zvoni't etken Bazarhang'a renjidi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bori's Ni'kolaec'!–dedi Bazarhang'a,– sizdin' jan'a g'ana Ameri'kag'a kelgendei' so'i'lei'tin sebebin'iz ne?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege olai' dei'siz?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qalada nes'e myn' Dosanov, qatty so'z bylai' tursyn, qatty qi'mylg'a ketip jatqanyn siz bilmei' otyrsyz ba?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Balam!–dedi Bazarhan,– olardy tyi'y' kerek. Tyi'yly'g'a ti'isti ko'p buzyqtyn' birey'i – Asqar Dosanov, ol memleketke zalaldy kisi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ny'... ladno!..– dep as'y'lang'an Beletski'i' try'bkany ilip qoi'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Beletski'i' Bazarhandy jaqsy biletin edi, eseptesetin de edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    16 jyldyn' dekabrinde kadet parti'i'asynyn' sezi bolyp, memleket bi'ley'din' konsti'ty'tsi'i'asy monarhi'i'a jolyn tez iske asyry'dy talap etken edi. Sezde Bazarhan da bolg'an. Bul qay'lyg'a pats'a: «Anarhi'i'amen qatty ku'resip jatqan kadettin' munysy qalai'?» dep renjigenin Beletski'i' biledi. Beletski'i'din' o'z basy konsti'ty'tsi'i'aly monarhi'i'ag'a qarsy. Onyn' oi'yns'a – monarhi'i'a buryng'y qalpynan tu'lemey'ge ti'isti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kadettin' sol sezi oi'yna tu'sken Beletski'i', Bazarhannyn' Dosanov ty'raly eki ret ai'ty'yn «bolyp jatqan y'aqi'g'ag'a jen'il qarag'andyq, i'a tilektestik» dep, ko'n'iline qatty ay'yr aldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Zabastovka toqtatylg'an son',– dep oi'lady Beletski'i',– Medelhanovtyn' bul ai'aq alysyn teksery' kerek!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Biraq zabastovka basylmady. Fevraldyn' on segizinde as'yq erey'ilge s'yg'a bastag'an jumyss'ylardyn' sany 23 fevralda toqsan myn'g'a jetti. 24 fevral ku'ni 200 myn' boldy. 25 fevral ku'ni Petrogradtyn' barlyq zavod, fabri'kasy toqtap ko'teriliske qatynaspag'an bir jumyss'y bolg'an joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    A'skerdin' hal-jai'y da osylai' boldy. 27 fevral ku'ni tan'erten' ko'teriliske qatynasqan soldattyn', sany – on myn'dai' edi, kes'ke – ju'z myn'g'a jetti. Ko'terilisti basy'g'a jibergen soldattardyn' ko'bi jumyss'ylarg'a qosylyp ketip, myltyqtarynyn' ay'zyn pats'a u'kimetinin' qorg'ay's'ylaryna qarsy burdy. Revoli'y'tsi'i'a oty qyzdy, revoli'y'tsi'i'a day'yly ko'terildi!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Petrogradtyn' ko's'esine erey'ilge s'yg'yp, pats'a u'kimetine myltyq usyny's'y osy ko'ptin' is'inde Asqar da ju'r edi. Qasynda By'latov.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    18 fevraldyn' tan'ynan By'latovqa erip, ko'teriliske qatynasqan Asqar, tamaq pen ui'qy degendi umytty. Kezi kelgen tamaqty is'ip, kezi kelgen jerge myzg'yg'an ol, ku'ni-tu'ni erey'ils'ilerge ery'den bir s'ars'amady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bastapqy ku'nderi erey'il og'an 1916 jylg'y qazaq kedei'lerinin' pats'a u'kimetine qarsy ko'terilisindei' ta'rizdi halyqtyn' mylqay' ku's'i syqyldandy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Ay'yz ku'i'gen u'rip is'edi» degendei', ko'terilis tolqynynyn' qai' arnag'a qui'aryn jaqsylap bile almag'an Asqarg'a, azdan kei'in oi'dyn' ku'n'girt bulty ai'yqty, revoli'y'tsi'i'a aspany as'ylyp, aldag'y nysanany ,azdap boljady. Bul nysana – Rossi'i'a sotsi'al-demokrat jumyss'y (bols'evi'kter) parti'i'asynyn' pats'a tu'sken ku'ni jari'i'alag'an mani'fesi edi; onda jazylg'an so'zder mynalar:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    «ROSSI'I'aNYҢ BARLYQ AZAMATTARYNA!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:italic;">
    Barlyq elderdin' proletarlary, birigin'der!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Azamattar! Orys pats'alyg'ynyn' qamaly buzyldy. En'beks'i halyqtyn' su'i'eginin' u'stine ornatqan pats'a talay's'ylarynyn' rahat turmysy bu'lindi. Astanany ko'terilgen halyq qolyna aldy. Revoli'y'tsi'i'as'yl a'sker bo'limderi ko'teriliss'iler jag'yna s'yqty. Revoli'y'tsi'i'as'yl proletari'at pan revoli'y'tsi'i'as'yl armi'i'a otandy pats'a u'kimeti to'ndirip turg'an qater men bu'likten aman saqtap qaly'g'a ti'is.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Orys halqy qany men janyn ai'amastan zor ku's' jumsap, basynan o'tkergen g'asyrlyq quldyq bug'ay'yn ku'l-talqan etti. Jumyss'y taby men revoli'y'tsi'i'as'yl armi'i'anyn' mindeti: jan'adan ty'yp kele jatqan respy'bli'kalyq qurylymynyn' basynda otyry'g'a ti'is –
   </span>
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:italic;">
    Y'aqyts'a Revoli'y'tsi'i'alyq U'kimet qury'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Revoli'y'tsi'i'alyq y'aqyts'a u'kimet halyqtyn' barlyq pravolary men bostandyg'yn qorg'ap, monastyrlar men pomes'i'k jerlerin, kabi'nettik ja'ne sybag'aly jerlerdi konfi'skalap, olardy halyqtyn' qolyna beretin, segiz sag'attyq jumys ku'nin ornatatyn ja'ne jalpyg'a birdei', to'te, ten' sai'lay' pravosy negizinde jasyryn day'yspen quryltai' s'aqyratyn y'aqyts'a zan' qabylday'dy mindetine aly'g'a ti'isti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Y'aqyts'a revoli'y'tsi'i'alyq u'kimet halyq pen armi'i'any tezinen azyq-tu'likpen qamtamasyz ety'di mindetine alyp, bul u's'in buryng'y u'kimet pen qalalyq basqarmalardyn' dai'arlag'an astyqtaryn tegis konfi'skalay'g'a ti'isti. Sumyrai' reaktsi'i'anyn' a'li de bas ko'tery'i mu'mkin. Halyqtyn', ja'ne onyn' revoli'y'tsi'i'alyq u'kimetinin' mindeti: halyqqa qarsy kontrrevoli'y'tsi'i'as'yl aram ni'et atay'lynyn' ba'rin janys'tay'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Y'aqyts'a u'kimettin' kezek ku'ttirmei'tin, jedel mindeti: bu'kil du'ni'e ju'zi elderinin' halyqtaryn o'z qanay's'ylary men quldany's'ylaryna qarsy, pats'a u'kimeti men kapi'tali'stik i'tars'ylarg'a qarsy revoli'y'tsi'i'alyq ku'res ju'rgizy' u's'in ja'ne quldyq bug'ay'dag'y halyqtarg'a zorlap jasatqan qanto'gis qyrg'yn sog'ysty tezinen toqtaty' u's'in, sog'ysyp jatqan barlyq elderdin' proletarlarymen qarym-qatynas jasay'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Fabri'k pen zavod jumyss'ylary ja'ne ko'teriliske s'yqqan a'skerler revoli'y'tsi'i'alyq y'aqyts'a u'kimetke o'z o'kilderin tezinen sai'lap jibery'ge ti'isti, bul u'kimet ko'teriliske s'yqqan halyq pen armi'i'anyn' baqylay'ymen quryly'g'a ti'is.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Azamattar, soldattar, a'i'elder men analar! Ba'rin'iz de ku'reske s'yg'yn'yzdar! Ba'rin'iz de pats'a u'kimeti men onyn' qui'yrs'yqtaryna qarsy as'yq ku'reske attanyn'yzdar! Bu'kil Rossi'i'ada ko'terilistin' qyzyl ty'y ko'terildi! Bu'kil Rossi'i'ada bostandyq isin o'z qoldaryn'yzg'a alyn'yzdar, pats'anyn' malai'laryn qurtyn'dar, soldattardy ku'reske s'aqyryn'dar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bu'kil Rossi'i'anyn' qalalary men derevni'alarynda revoli'y'tsi'i'as'yl halyqtyn' u'kimetin quryn'yzdar!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Azamattar! Qi'rag'an samoderjavi'i'anyn' ornyna bostandyqtyn' jan'adan ty'yp kele jatqan jan'a qurylymyn ko'teriliss'ilerdin' ty'ysqandyq, birlik ku's'imen nyg'ai'tamyz!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Umtylyn'dar alg'a! O'tkenge qai'ty' joq! Raqymsyz ku'res ku's'ei'e tu'ssin!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Revoli'y'tsi'i'anyn' qyzyl ty'ynyn' astyna birigei'ik!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jasasyn, demokrati'i'alyq respy'bli'ka!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jasasyn, revoli'y'tsi'i'as'yl jumyss'y taby!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jasasyn, revoli'y'tsi'i'as'yl halyq pen ko'teriliske s'yqqan armi'i'a!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:right;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:italic;">
    Rossi'i'a sotsi'al-demokrat jumyss'y parti'i'asynyn' Ortalyq Komi'teti»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ko'terilis jasay's'ylar men poli'tsi'i'a arasynda qandai' u'lken janjal bolg'anmen, kei'de barri'kadanyn' eki jag'ynan revoli'y'tsi'i'as'yl halyq pen pats'a ai'dap salg'an jaldama a'skerdin' arasynda qyrg'yn sog'ys bolg'anmen, talai' ay'yrtpalyqty basynan kes'irgenmen, Asqar eki na'rseni qolyna berik ustady: birey'i – to'rt burys'ty faner taqtai'g'a jelimdep alg'an jog'arg'y mani'fest, ekins'isi – vi'ntovka.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Fevraldyn' ji'yrma jetisi ku'ni Petrogradta qurylg'an jumyss'y ja'ne soldattar depy'tatynyn' Soveti (Sovdep), sol ku'ni kes'ke birins'i ma'jilisim qurdy. Ol ma'jiliske By'latovqa erip barg'an Asqar da qatynasty. Ni'kolai'dyn' taqtan tu'skenin, ornyna ag'asy Mi'hai'ldy usyng'anyn, by'rjy'azi'i'a parti'i'alary bolas'aq u'kimet ty'raly Ni'kolai'men say'dalasyp ju'rgenin, revoli'y'tsi'i'anyn' jars'ysy sotsi'al-demokrati'i'anyn' bols'evi'kter qanaty g'ana ekenin Asqar osy ma'jiliste estidi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ma'jilistin' ku'n ta'rtibine qoi'ylg'an ma'selenin' birey'i – mai'dandag'y soldattar arasyna i'mperi'ali'stik sog'ysty azamat sog'ysyna ai'naldyry' ty'raly u'git ju'rgizy' edi. Sovdeptin' bul jo'nindegi qay'lysy: Mi'nskidegi Mi'hai'l Vasi'levi'c' Fry'nzege arnay'ly kisi jiberip, hat jazy'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Hatty By'latov a'ketetin boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mai'dang'a alyng'an qazaq jigitterinin' hali ty'raly Asqardyn' qysqa i'nformatsi'i'asyna Sovdeptin' bergen aqyly: mai'dang'a tez baryp jigitterdi jerine qai'tary', jerine qai'tatyn jigitterge jergilikti Sovdepterdi qolday'dy, Sovdep isine belsene qatynasy'dy tapsyry'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy tapsyrmalardy orynday' u's'in Asqar men By'latov sol ku'ngi poezben ju'rip ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Petrogradtan so'tke jarymda jetetin Mi'nskige By'latov pen Asqar jeti ju'nde zorg'a bardy. Jols'ybai'g'y poezd o'z y'aqytymen ju'ry'den qalg'an. Ersili-qarsyly ag'ylg'an poezdardyn' ba'rinde de lyq tolg'an soldat. Parovozdardyn', vagondardyn' qabyrg'asyna ilip qoi'g'an: «Joi'ylsyn pats'a!» «Bitsin sog'ys!» «Jasasyn revoli'y'tsi'i'a!» «Jasasyn bostandyq!» «Jasasyn barlyq eldin' en'beks'ilerinin' ty'ysqandyq birligi!» degen urandar. Soldattardyn' lebizinde revoli'y'tsi'i'a o'len'deri. Revoli'y'tsi'i'a urandaryna, revoli'y'tsi'i'a o'len'derine du'ni'e lyq tolyp, qazanyna syi'mai' tasyp, to'gilip jatqandai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'da barasyn'dar?–dep surag'ang'a:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'typ baramyz!–dep jay'ap beredi soldattar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'da qai'typ barasyn'dar?– dep surasa:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jerimizge!–dei'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Senderdi kim bosatty?– dep surasa:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'zimiz!– dei'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bastyqtaryn' ruqsat etti me?– dep surasa:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ruqsatyna qarag'amyz joq!– dei'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Petrogradtan attang'anda, «soldattar a'li tu'k sezbei' Germani'i'a a'skerimen an'dysyp, okopta «ti'ys' jatqan s'yg'ar?–dep oi'lag'an edi Asqar,– biz revoli'y'tsi'i'a habaryn alyp barg'anda qalai' qy'anar eken?» dep oi'lag'an edi ol. «O'zimiz apara jatyrmyz» degen revoli'y'tsi'i'a, surapyl day'ylda tasyg'an ten'izdei', tolqyny aspang'a s'aps'yp, aldynan s'yg'a kelgende, Asqar qai'ran qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar men By'latov Mi'nskige barsa, onda da Sovdep qurylg'an. Bastyg'y Mi'hai'l Vasi'levi'c' Fry'nze. Biraq Fry'nzenin' o'zi Mi'nskide jaq eken. Mai'dang'a ketken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    By'latovpen Mi'nskide ai'rylyp, Asqar Stolbtsy stantsi'i'asyna barsa, qazaq jigitteri jumystaryn dog'aryp, alda ne bolaryna qulaq tu'rip qana tym-tyrys jatyr eken. Asqar barg'ans'a olardyn' og'as' isteri: man'ai'laryndag'y astyq, kezdeme skladtaryn talap bo'lisip alypty. Mai'dandy ji'ektei' sozyla jatqan qazaq jigitterin Asqar birnes'e ku'n aralap, pats'ag'a sog'ysqa qarsy u'git ju'rgizdi. Osylai' aralap ju'rgende onyn' bilgeni: pats'a tu'skenin qazaq jigitteri s'ala-s'arpy estigen. Pats'anyn' tu'sy'in a'rkim a'rtu'rli g'yp ai'tqan. Solardyn' is'inde Asqardyn' qyzyq ko'rip tyn'dag'any u's'ey':
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Birins'isi – «Asqardyn' o'zi baryp, o'z qolymen tu'siripti» degen a'n'gime. «Osyndai' bir qay'eset s'yqty, ras bolsa qalai' tu'sirgenin'di, ka'ne, ai'ts'y!» degen suray'lardy Asqar o'z qulag'ymen estidi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ekins'isi – «Pats'a ol zamanda i't terisine mo'r basyp soldat almai'myn dep qazaqqa ant bergen eken. Sol antyn buzyp, qazaqtan soldat alg'asyn ant sog'yp, tag'ynan tu'sy'ge sol sebep bopty» degen a'n'gime.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    U's'ins'isi – «Bols'ebek, mens'ebek degen bar eken. Bols'ebek halyqtyn' qamqors'ysy eken. Ol pats'any taqtan tu'sirip, halyqqa bostandyq a'pery'ge attanypty. Bols'ebek kedei'lermen birigip, pats'any taqtan qulatqanda, mens'ebek bai'larmen birge, pats'anyn' ornyna o'zi a'kim bolg'ysy keledi eken» degen a'n'gime.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bols'evi'k, mens'evi'k jo'ninde jigitterdin' kei'birey'i osylai' tu'singenimen, ko'ps'iligi bulardyn' arasyndag'y ku'resti as'yq tu'sinbei'di eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul ekey'inin' qai'sysy jen'er eken degen suray'g'a, jigitter o'zara a'rtu'rli jay'ap tabady eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Mens'ebek jen'er!» dei'di eken birey'leri.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Joq, bols'ebek jen'er!» dei'di eken birey'leri.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Bul ty'raly kitapta i'e ai'tady?» dep jigitter moldalardan surag'an eken, olar:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Bul aqyr zaman belgisi. Kitap: aqyr zaman bolarda halyq osylai' a'kimge bag'ynbai'dy degen. Bul allanyn' adam balasyna buzyq ni'eti u's'in jiberip turg'an keremeti» depti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bolyp jatqan sai'asi' haldin' anyg'yn jigitter birins'i ret Asqardan estidi. Asqar pats'anyn' tu'sy'i, bostandyq ku'nnin' ty'y'y ty'raly tu'sindire kep, sol bostandyqty qorg'ay' u's'in elde Sovdep as'y'g'a ja'rdemdesy'din' qajettigin, Sovdep kedei'din' u'kimeti ekeni, Sovdeptin' bai'g'a qas u'kimet ekenin de ai'tty. 16 jyly bai'lardyn', bolystardyn' kedei'ge ko'rsetken zorlyg'yn ai'ta kep: «U'kimetke i'e bolsan'dar bai'lardyn' jelkesine endi sender minesin'der!» degen Asqardyn' so'zine ui'y's'ylar ko'p boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Osydan elge aman bara qalsaq pa?– dep kijindi ol jigitter,– bai'lardyn' bizge tartqan tabaqtaryn biz o'z aldaryna tartamyz, «du'ni'eniki du'ni'ede qai'tady» dei'tin edi.Jaqsylyqtyn' i'si s'yg'a bastady. Tek arty qai'yrly bop, uzag'ynan su'i'indirsin. Al endi, elge aman barsaq pa... bai'larg'a!.. A'i', ba'lem-ai'!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mai'dandy ji'ektei' jatqan jigitterdi jag'alap ju'rgende Asqar soldattarg'a da ko'p kezdesip edi, olardyn' revoli'y'tsi'i'a ty'raly ug'ymy qazaq jigitterinen anag'urlym ozyq. «Revoli'y'tsi'i'adan ne tu'sinedi eken?» dep oi'lag'an Asqar, jolyqqan soldattarg'a suray' berip edi, olar: «Pats'a joi'ylsyn!», «Sog'ys toqtalsyn!» degen urandardan basqa aldaryna bolas'aqtag'y u'kimet ty'raly sai'asi' maqsat qoi'ady eken. Olardyn' tilei'tini – jumyss'y men s'ary'a u'kimeti eken. Kapi'tali'stin' zavod, fabri'kasyn, pomes'i'ktin' jerin – en'beks'i buqaranyn', ko'ps'iliktin' mu'lkine ai'naldyry' ty'raly pikirleri as'yq eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Petrogradtan bastalg'an revoli'y'tsi'i'anyn' birins'i ku'nderinde ko'ps'iliktin' qi'mylyn, 1916 jylg'y qazaq qozg'alysyna uqsatqan Asqar, Petrogradtag'y Sovdep ji'ylysyna qatynasqannan kei'in, mai'dandag'y soldattardyn' talaptaryn ko'rgennen kei'in, eki y'aqi'g'anyn' arasynda jer men ko'ktei' ai'yrma baryn an'g'ardy: 1916 jyldyn' qozg'alysy – qai'da sarqaryn bilmegen mylqay' ku's' ag'yny syqyldy; al, fevral revoli'y'tsi'i'asyn jasay'g'a belsene qatynasyp ju'rgen jumyss'y men soldattar arasynda sai'asi' maqsat barlyg'y ko'rindi, ol –pats'any, kapi'tali'sterdi u'kimetten qy'yp, bi'likti halyq y'a'kilinen sai'lag'an Sovdepke bery'. Sovet u'kimetin qury'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Petrogradtag'y revoli'y'tsi'i'a qi'mylyna, soldattardyn' qozg'alysyna aralasqannan kei'in ko'ps'ilikti ui'ymdastyryp, sai'asi' bag'yt beretin orynnyn' qajet ekenin Asqar ai'qyn ko'rdi. Sondyqtan ol, qazaq jigitterinin' elderine qai'ty' ma'selesin bir yn'g'ai'lag'annan kei'in, Petrogradqa qai'typ kelip, Sovdepten aqyl alyp, jerine qai'typ, Sovdep as'y'dy arman etti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mai'dan ji'egindegi jigitterdi aralap tu'skennen kei'in ol Mi'nskige keldi de, ai'g'a jaqyn otyryp, jigitterdin' ko'ps'iligin jerine qai'taryp, qasyna Kenjetai'dy ertip, marttyn' 28 ku'ni Petrograd keldi de, By'latovtyn' u'i'ine tu'sti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    5
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kenjetai'dy ertip, mai'dyn' besi ku'ni eline bettep, poezg'a miny'ge bi'let alg'an Asqar, mai'dyn' to'rti ku'ni in'irde Kenjetai'dy jolg'a azyq aly'g'a jiberdi de, By'latovtyn' kis'kene bo'lmesinde na'rse-qarasyn ji'nastyrdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Na'rse-qara degende Asqar men Kenjetai'da u'sterindegi soldat ki'iminen basqa, ne to'sek-oryn, ne basqa bagaj joq. Olardyn' jolg'a alatyn ju'gi – is'etin tamaqtan basqa: Petrograd Sovdepinen alg'an eki ja's'ik kitap, jarnama, uran. Bul qag'azdarg'a a'dei'i arnalyp istelgen, tu'bi bely'ardan qosqabat ja's'ikter bar. Kitaptardy sol qos qabattyn' arasyna salyp betin japsa, ja's'ikti as'qan adam is'inde kitap baryn bai'qar emes, kitaptyn' betine japqan taqtai'dy, ja's'iktin' tu'bi dep oi'lai'tyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mai'dandag'y qazaq jigitterin jai'g'astyryp, marttyn' ai'ag'ynda Petrogradqa kelgen Asqar bir ai'dyn' is'inde jabai'y y'aqytta bir ju'z jylda ala almai'tyn bilim aldy. En' aldymen ol Germani'i'a arqyly S'vei'tsari'i'adan Rossi'i'ag'a qai'tqan Leni'ndi Petrograd jumyss'ylary Fi'nli'andi'i'a vokzalynda qarsy alg'anda is'inde boldy. «Leni'ndi o'mirde bir ko'rsem!» degen armanyna ol jetti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul apreldin' 3 ku'ni edi. Leni'ndi qarsy aly' u's'in vokzal aldyna myn'dag'an jumyss'ylar, soldattar ja'ne matrostar ji'naldy. Leni'n vagonnan s'yg'a kelgende olar zor qy'anys' u'stinde edi. Olar Leni'ndi qolmen ko'terip alyp, o'zderinin' ko'semin vokzaldyn' u'lken zalyna alyp barg'anda, osy dy'mannyn' is'inde Asqar da bar edi. Vokzalda mens'evi'kterden – C'hei'dze men Skobolev «quttyqtay'» so'z so'i'lei' bastap edi, Leni'n olardyn' so'zin tyn'damady, olardyn' qasynan o'te s'yg'yp, syrttag'y ji'nalg'an halyqtyn' ortasyna bardy da, bronevi'ktin' u'stinde turyp ol o'zinin, dan'qty so'zin so'i'ledi. Asqar uly adamnyn' ai'tqan so'zin bar yntasymen tyn'dap, bir so'zin de qaldyrmai' jadynda saqtap qaly'g'a tyrysty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Leni'n bul so'zinde en'beks'ilerdi sotsi'ali'stik revoli'y'tsi'i'anyn' jen'y'i u's'in ku'resy'ge s'aqyrdy. Ol du'ni'eju'zilik sotsi'ali'stik revoli'y'tsi'i'anyn' tan'y atqanyn, Germani'i'ada da revoli'y'tsi'i'a bolyp, Evropa i'mperi'ali'sterinin' ku'l-talqan bolg'aly turg'anyn, og'an orys revoli'y'tsi'i'asy jol bastap beretindigin ai'ta kelip, so'zin «Sotsi'ali'stik revoli'y'tsi'i'a jasasyn!» dep ai'aqtady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Leni'nnin' so'zinen kei'in vokzal man'ai'yna lyq tolg'an halyq y'ralap qol s'apalaqtap, Petrogradty basyna ko'terdi. Brone-avtomobi'lge minip, Leni'n ju'rip ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osydan kei'in Asqar, birnes'e parti'i'a ji'ylystaryna qatynasyp, revoli'y'tsi'i'anyn' usaq ulttarg'a beretin bostandyg'y ty'raly, usaq ulttar revoli'y'tsi'i'ag'a qalai' qatynasy' ty'raly ko'p sabaq aldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqardyn' ja'ne bir u'lken oljasy – bols'evi'k parti'i'asynyn' aprel konferentsi'i'asynda jasag'an Levi'nnin', Stali'nnin' bai'andamalaryn, konferentsi'i'anyn' qay'lysyn oqydy. Osy konferentsi'i'a kezinde Asqar, By'latov turatyn i'ac'ei'kadan parti'i'ag'a mu's'elikke etti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mine, osyndai' oljalarg'a i'e bop, jany s'attana jolg'a qamdang'an Asqar mai'dyn' orta s'eninin' bir kes'inde ji'ynyp-terinip alyp, tu'ngi ui'qyg'a ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ah! Y'h!..– degen day'ysqa oi'ansa, tan, atyp qalg'an eken. «Yn'qyldag'an kim?» dep basyn ko'terse –Kenjetai'!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nemene, Kenjetai'?–dedi Asqar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Denem ku'i'ip-janyp, a'ketip barady...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar Kenjetai'dyn' denesine qol ti'gizip edi, ottai' lypyldap tur eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kes'e kes'ke, sy'sag'asyn ko's'eden bir sy'yq syra is'ip em. Sol pa'le boldy,– dedi Kenjetai', demin i'yg'ynan alyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kenjetai'dyn' qatty yn'qylyna By'latov ta oi'anyp ketti. Asqar By'latovqa ai'typ edi, By'latov ko'rs'i bo'lmede turatyn da'rigerdi s'aqyrdy, da'riger: «o'kpesi isken» dep tapty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne istey' kerek?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Petrogradta bir ai' turyp, Asqarg'a ergen Kenjetai' sai'asi' say'attanyp qalg'an edi, elge qai'typ Sovdep ui'ymdastyrg'anda: «Kenjetai'dy pai'dalanam, osydan sai'asi' kisi s'yg'aram» dep Asqar qy'ang'an edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mine, endi ol qy'anys'tardyn' ba'ri joqqa s'yqqandai' boldy. Endi «Kenjetai' elge tiri bara ma, joq pa?!» degen qay'ip ty'dy. Kenjetai'dy ay'ry'hanag'a ornalastyryp Asqar 2–3 ku'n ku'tip edi, da'rigerler: «Uzaq ay'yratyn tu'ri bar» degendi ai'tty. Jaqyn arada g'ana Botago'zden hat kelip, ol hatta alas'orda parti'i'asy ui'ymdasqandyg'y, alas'ordas'ylardyn' Sovet u'kimetine qarsy jumystar istep jatqandyg'y ai'tylg'an edi. «Tez qai'tyn'dar!» dep ai'aqtag'an edi Botago'z hatyn. Asqar sasyn'qyrap, Kenjetai'g'a «endi qai'tem?» dep aqyldasqanda:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tez qai't,– dedi ol,– mag'an qarama. Halyq bostandyg'y menen qymbat.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qai'tpay'yna Kenjetai' renji'tin bolg'an son', Asqar eline ju'rip ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    JETINS'I TARAY'
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    TOLQYNDAG'Y TOI'
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    1
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Temirbek pen Bu'rkitbai'dyn' o'ligin Ky'znetsov pa'terine aparg'an edi. Onyn' pa'teri do'n' qalanyn' u'lken ko's'esinin' ortalyg'ynda eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Darg'a asylg'an adamdardyn' o'ligi osy u'i'de dei'di» degen habar qalanyn, oi'y-qyryna du'n'k ete qaldy. Temirbek pen Bu'rkitbai'g'a ja'ne onyn' serikterine sot bolg'anyn, olarg'a qandai' u'kim s'yqqanyn qalanyn' halqy da, qalag'a basqa jaqtan qatynasqan halyq ta jaqsy biledi; sebebi, sottyn' protsesi jergilikti gazetke jazylg'an, jergilikti u'kimet sottaly's'ylardy jamanatty ko'rsety' u's'in ja'ne. jurtty olardyn' «qylmysynan» s'os'yndyry' u's'in gazetke a'ldenes'e jari'i'alap, «ai'yptylardy» til jetkens'e so'kken; gazettin' sy'rets'ileri qylmystylardyn', a'sirese, Temirbek pen Bu'rkitbai'dyn' sy'retterinen oi'yns'yq jasap, olardy maldyn', an'nyn', jyn-s'ai'tannyn' bei'nesinde ko'rsetken. Sottyn' u'kimi gazetke jari'i'alanyp, en' aqtyq maqalasyn gazet: «dus'pandar pats'a ag'zamg'a qurg'an tuzaqqa o'zi tu'sti de, qylg'ynyp o'ldi. Bul birins'i qurylg'an tuzaq emes. Mundai'lardyn' talai'y qurylg'anmen, pats'a ag'zamdy rahymy ku's'ti ta'n'iri saqtag'an, bul joly da saqtady, a'li de saqtamaq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Allanyn' panasynda monarhi'i'a jasamaq, jasasyn uly pats'amyz!» dep bitirgen.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Gazettin' bul maqalalary ai'yptylardyn' bedelin to'mendetken joq, o'sirdi. Buryn ti'rajy myn' danag'a jetpei'tin gazet sot protsesi bastalg'annan kei'in kenetten 5-6 myn'g'a ko'terildi. Jergilikti u'kimet bug'an qy'andy, gazettin' ko'p taray'yn–ko'ps'ilik arasyna u'kimettin' pikiri ko'p taray' dep tu'sindi. Sol qy'anys'pen bir toqsang'a berilgen gazettin' qag'azyn 4-5 ku'nde tay'ysyp alg'an jergilikti u'kimet Ombydag'y oblystyq mekemeden telegrammen qag'az suratty. Oblystyq u'kimet qag'az bery'den buryn poli'tsi'i'a y'pravleni'esi arqyly gazet oqy's'y halyqtyn' ay'anyn astyrtyn bai'qap edi, gazet maqalalary u'kimettin' maqsatyna qarsy na'ti'je bergeni anyqtaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «U'kimetke qarsy elementter bizdin' gazetti agi'tatsi'i'a quraly g'yp pai'dalanady eken,– dep habarlady poli'tsi'i'a gy'bernatorg'a,– sondyqtan gazettin' o'sken ti'rajyn qysqarty' kerek, ja'ne sot protsesin gazetke jazbay' kerek».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy habardan kei'in gy'bernator gazettin' ti'rajyn buryng'y qalpyna tu'siry'ge, sottyn' protsesin saqtyqpen, az jazy'g'a tapsyrdy. Ti'rajy azai'g'an gazetke jurt o's'iretke turdy. Az ti'rajben s'yqqan gazet qoldan-qolg'a ti'medi, bir dana gazet bir ai'nalany, bir ko's'eni lezde aralap tu'setin boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Gazet oqyg'an ko'ps'ilik ai'yptylardy, a'sirese Temirbek pen Bu'rkitbai'dy sot kezinde ko'ry'ge qumartty. Jurt sanasyna olar aqyl men qai'rattyn' tu'i'isken bei'nesi si'i'aqty boldy. Osylai' ko'ry'ge qumartqan jurt, sottyn' alg'as'qy ku'ni poli'tsi'i'alardy ki'melep, s'anamen a'kelgen tutqyndardy qors'ap turyp alg'an son', kelesi ku'ni ko'pten olardy jasyryp, tan' ata ala-ko'bede alyp kep, sottyn' qorasyndag'y sy'yq sarai'g'a qamady. Sodan kei'in qas'an sot protsesi bitkens'e, tutqyndar sy'yq sarai'g'a erte kep, kes' s'yqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ky'znetsov pats'a taqtan tu'serden bir juma buryn g'ana Ombydag'y bols'evi'kter ui'ymynyn' jumsay'ymen Qyzyljarg'a jasyrynyp kelgen edi. Qyzyljarda sot protsesi bolyp jatqanyn, ai'yptylar kim ekenin ol gazetten ko'rdi, u'kimdi oqydy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Pats'a taqtan tu'sken habardy estigen Ky'znetsovtyn' aldymen qolg'a aly'g'a oi'lag'an bir ma'selesi – o'limge bui'yrylg'an jazalylardy qutqary' edi. Biraq ol bul maqsatyna jete almai', pats'a tu'sken ku'ni u'kim oryndalyp qoi'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Temirbek pen Bu'rkitbai'dyn' o'liginin' u'stinen s'yqqan Ky'znetsov olardy pa'terine alyp kelgennen kei'in, quraldy birnes'e adammen ti'pografi'i'ag'a baryp, mi'ti'ng as'yp, nabors'i'kterge pats'anyn' tu'sy'i ty'raly so'z so'i'ledi de, dalada s'yg'atyn gazettin' atyn «Bostandyq tan'y» dep o'zgertip, halyqty bostandyg'yn qorg'ay'g'a s'aqyratyn maqalalar bastyrdy. Jazyqsyz jazalanyp, ay'yr qazag'a us'yrag'an Temirbek pen Bu'rkitbai'dy Ky'znetsov s'yn ju'rekten ai'ay'men qatar, olardyn' ajalyn monarhi'i'ag'a qarsy u'git quraly g'yp jumsay'g'a tyrysty. Sol maqsatpen ol «Bostandyq tan'y» gazetinin' birins'i betine Temirbek pen Bu'rkitbai'dyn' sy'retterin basyp, olardy halyq batyry, bostandyq jolynda qurban bolg'an ku'ress'iler dep maqala jazdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    O'tken ku'nderi Temirbek pen Bu'rkitbai'dy sot protsesinde ko'ry'ge yntyqqan jurt, Ky'znetsovtyn' pa'terine jan-jaqtan ag'yl-to'gil qui'yldy. S'ag'yn eki bo'lmeli Ky'znetsovtyn' pa'terine kely's'iler syi'mai'tyn bolg'an son', Botago'zben aqyldasqan Ky'znetsov o'likterdi u'i' aldyndag'y ken' qoranyn' is'ine, arbanyn' u'stine qoi'dy da, jumyss'ylardan, kommy'ni'sterden kezekpen qurmetti qaray'yl turg'yzdy. Ko's'e-ko's'eden s'ubyryp kelgen halyq tasyg'an o'zendei' sarqylmady, qaqpanyn' ay'zyn, qoranyn' is'in bosatpady. Ji'nalg'an jurtqa Ky'znetsov ta, onyn' joldastary da a'ldenes'e ret mi'ti'ng jasap so'z so'i'ledi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Elikbai' men Sarybastyn' pa'teri Ky'znetsovtyn' pa'terine qarama-qarsy edi. Temirbek pen Bu'rkitbai'dyn' o'ligine jasalg'an qurmetti ko'rgen olar yzadan ne isterge bilmedi. Is'i ku'i'gen olar, o'zderine tilektes adamdarmen aqyldasyp, Botago'z ben onyn' elinen kelgen serikterinin' arasyna iritki saly'g'a kiristi. Bul oi'laryna jety'de olar o'z boi'laryn ko'rsetpei' Qyzyljardyn' Asylhan degen say'dagerin jumsady. Asylhannyn' oi'lap tapqan amaly: Temirbek pen Bu'rkitbai'dyn' ma'i'itteri jatqan Ky'znetsovtyn' u'i'ine bary' boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ajal – qudai' bui'ryg'y,– dedi Asylhan olardyn' ag'ai'yndaryna,– birey'din' ajaly ottan, birey'diki sy'dan. Sizdin' kisilerge ta'n'iri lay'hyl-mahfy'zda darg'a asyly'dy jazg'an. Sender olardyn' ajaly neden boly'ynan ku'lkige us'yramai'syn'dar, qazaqs'a o'lip, oryss'a ko'milgennen ku'lkige us'yrai'syn'dar. Ba'rimiz musylmannyn' balasymyz. Ai'tpady demen'der, ulyn'nyn' uly, qyzyn'nyn' qyzy ku'lki bolatyn jumysqa kezdestin'der.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asylhannyn' bul so'zi Botago'zdin' serikterin jeliktirdi. Onsyz da Botago'zge narazy olar myna azg'yry'dan kei'in ko'terilip, attaryn jegip, o'likterdi alyp qai'ty'g'a attandy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Olar in'irde kelse, qoranyn' is'inde, o'likterdin' man'ynda fonarlar jag'ylyp qoi'ylg'an eken. Ko'ry'ge kelgen kisiler a'li de qaptap ju'r, elikterdin' qasynda myltyqty qaray'yl.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ky'znetsov bul kezde pa'terinde joq edi, ol s'oi'yn jol boi'yndag'y mi'ti'ngige ketken. Botago'zdi ko'rs'iles bir u'i' da'mge s'aqyryp, sol u'i'de ol astan kei'in qalg'yg'an. Botago'zdin' serikteri qorag'a kirdi de, a'i'-tu'i'ge qaramai', o'likterdi ko'terip ala jo'nelmek bop edi, qary'ly qaray'yldar bermedi, janjal boldy, s'y' ko'terildi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zge habar jetti. Ju'girip kelgen ol serikterin toqtatpaq bolyp edi, mylqay' namys sanasyn bu'rkegen olar onyn' so'zin tyn'damady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy kezde Ky'znetsov ta kep qaldy. Onyn' toqtay' so'zi de as'y'lylarg'a darymady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bosatyn'yz!– dedi Botago'z Ky'znetsovqa.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ky'znetsovpen kelisken Botago'z elikterdi alyp, serikterimen birge ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Day'dyn' u'lkeni pa'terge barg'an son' ko'terildi. Elden kelgender elikterdi tu'n is'inde elderine alyp jo'nelmek boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ersen, o'zin' bil,– dedi olar Botago'zge,– ermesen' ja'ne o'zin' bil; al, biz su'i'egimizdi qalada qaldyra almai'myz, kindigin kesip, kirin jy'g'an jerine aparamyz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zdin' oi'y: ag'alarg'a osynda jerlep, qyzmetke ornalasyp, Asqar men Kenjetai'dy ku'tpek edi, ol plan endi buzylg'aly tur.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ne istey'ge bilmei' sandalg'an Botago'z ay'yr oi'dan tuns'yqqandai' demin a'ren' alyp otyr edi, esikten birey' kirdi, qarasa – poc'talon. Poc'talonnyn' usyng'an telegramyn Botago'z oqysa – Asqar jazypty: «Bostandyqtyn' atqan altyn tan'ymen quttyqtai'myn, Kenjetai' ekey'miz kes'ikpei' baramyz, bizdi tos» depti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nemene eken?– dep jabyrlasty serikteri.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z telegramdy oqyp berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endi qai'tesizder?– dep surag'an Botago'zge olardyn' aqyldasyp bergen jay'aby:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Senin' degenin' bolsyn!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    2
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Pats'a tu'sipti» degen habar bergennen kei'in qala halqynda dabyl bolmady. Alg'as'qy birer ku'nderde delebesi qozg'anmen: «ras pa, o'tirik pe» dep boi'yn ji'nan'qyrag'an halyq, birer ku'n o'tip, habar u'stine habar s'yg'yp, y'aqi'g'a anyqtalg'an son', tasyg'an o'zennin' sen'indei' syqysyp, ko's'e-ko's'ege syi'mady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy ko'ptin' is'inde ag'alaryn jerlegennen kei'in Ky'znetsovqa erip, Botago'z de ju'rdi. Mi'ti'ng degennin' ne ekenin Botago'z sol ku'ni g'ana bildi: qai' jerge barsa da s'og'yrlang'an ko'pis'ilik, ag'alarynda a'ldekim bi'ikke s'yg'yp ap, a'ldenemelerdi so'i'lep ken'irdegi qyzarg'ans'a ai'g'ai'lai'dy, Sol ai'g'ai's'ylardyn' birey'i bop topqa Ky'znetsov ta aralasady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bir ku'ni bir top adamnyn' is'inde Botago'z ben Ky'znetsov kele jatyr edi, aldarynan: s'y'dasy jelkildegen, o'rkes'teri tikirei'gen semiz qara by'ra kezdesti. By'ranyn' u'stine ay'yl o'rmeks'ileri toqyg'an alas'a japqan, erkes' u'stine s'alqasynan ki'iz u'i'din' s'an'yrag'yn ornatyp, s'an'yraqtyn', to'n'iregin ki'izben qors'ag'an, o'rkes'tin' eki jag'yna by'malar ten'degen; s'an'yraq u'stinde bir s'al, bir jempir, bir qyz, bir jigit otyr, ba'ri de ay'yls'a sa'ndi ki'ingen. By'ranyn' noqtasyn' bi'dasynan ustap, qalpaqty evropas'a ki'ingen birey' jetektep kele jatyr, onyn' qasynda da, by'ranyn' eki qabyrg'asy men artynan da qalas'a ja'ne ay'yls'a ki'ingen a'i'el-erkegi, ka'ri-jasy toptalg'an adam. S'an'yraq u'stinde otyrg'an adamdar kezek-kezek qoldaryn bulg'ap, bar day'ystarymen:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Jasasyn alas'orda! Jasasyn alas' avtonomi'i'asy!»–dep ai'g'ai'lasady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Alas'» degeni ne?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qazaqs'a ol ne degen so'z?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bilmei'min.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men de bilmei'min. Biraq jaqsy so'z emes. Jaqsy emes ekenin kes'e so'i'legen saryndarynan bai'qag'am. Ky'znetsovtyn' so'zine qulag'yn tama tosyp, ko'zi by'rada bolg'an Botago'z, s'an'yraq u'stindegi adamdarg'a tesile qarasa, qazaqs'a ki'ingen jas jigit – Sarybas! By'rany jetektegenge qarasa – Quzg'ynbaev!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    By'rany qors'ag'andar s'yg'ysqa qarai' ju'rip, slobodkadag'y mes'ittin' aldyna toqtady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mes'ittin' ken' qorasynyn' is'i, esiginin' aldy topyrlag'an adam eken, aralarynda birnes'e evropas'a ki'ingen qazaq jigitteri ja'ne sa'ldeli moldalar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tu'i'enin' u'stindegiler tu'sken kezde, moldalardyn' is'indegi saqaldy birey'i mes'ittin' esigine s'yg'atyn basqys'pen jog'ary ko'terildi de, on' jaq qolymen on' qulag'ynyn' us'yn ustap, do'rekiley', qyryldag'an day'yspen azan ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Azannan kei'in Quzg'ynbaev mi'ti'ng as'yp, so'z so'i'ledi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Aq tu'i'enin' qarny jaryldy», alla alas' balasynyn' ko'zin as'ty, hurri'i'at boldy,– dep bastady ol so'zin. Sodan kei'in alas'orda komi'teti qurylg'aly jatqany ty'raly, alas'ordanyn' sai'asi' maqsaty ty'raly qysqas'a bai'andady, onyn' so'zin Botago'z Ky'znetsovqa tu'sindirip turdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – So'z qazaqtyn' jas zi'i'alylarynyn' birey'i, qazaq halqyn su'i'etin aq ju'rek, jas y'c'i'tel azamatymyz Sarybas I'tbai' ulyna berildi!– dedi Quzg'ynbaev o'zi so'i'lep bop.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zdin' qulag'y selt ete qaldy. So'i'ley'ge jog'ary s'yg'yp, basynan bo'rkin alg'an Sarybasqa Botago'z qadala qarai' qaldy. So'i'lerden buryn Sarybas ai'nalasyp ko'zimen s'olg'anda, Botago'z us'yrai' ketti. Botago'zdin' s'uqs'i'i'a qaray'yna da'ti s'ydamai' Sarybas teris ai'nalyp ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Azamattar!–dap bastady Sarybas so'zin,–bostandyq bizge on'ai' kelgen joq, biz og'an qi'yns'ylyq arqyly, talai' ardaqty adamdarymyzdy sonyn' jolynda qurban qyly' arqyly a'ren' jettik. Bostandyq ku'resinde azap ko'rip, qurban bolg'an ardaqty adamnyn' birey'i – menin' a'kem marqum– I'tbai' Bai'saqalov.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jalg'an!.. O'tirik!..– degen as'y day'ysynyn' qalai' s'yg'yp ketkenin Botago'zdin' o'zi de sezbei' qaldy. Onyn' day'ysy ko'ptin' ko'n'ilin bo'lip, ko'zi ko'rgender tan'dana qarap, ko'rmegender: «Ol kim? Qai'da?» dep s'y'lap, ko'rmek bop antalag'an jurt, tog'ysqan qoi'dai' u'i'me-ju'i'me bop, birin-biri basyp kete jazdady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Du'rlikken jurtty toqtata almai' Quzg'ynbaevtyn' day'sy qarlyqty. So'zin es'kim tyn'damag'an Sarybas an'yryp turyp qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mag'an so'z!.. Mag'an!..– dedi Botago'z ai'g'ai'lap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul toptyn' is'inde orys a'i'elderi bolmasa, qazaq a'i'elinen es'kim joq edi. Sondyqtan, Botago'zdin' so'z suray'yn tan'syq ko'rdi me, bolmasa aty-jo'nin bildi me, a'i'tey'ir, bir top adam:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – So'i'lesin!–dep s'y'lasty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «So'i'lesin» dey's'ilerdin' day'ysy tutasyraq, qalyn'yraq s'yqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endi neg'yp tursyn'?–dedi Ky'znetsov Botago'zge,– s'yq, jog'aryg'a!.. Jaqsylap so'i'le!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z qors'ag'an qalyn' topty ki'melep, Sarybas turg'an bi'ikke s'yg'a keldi de:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joldastar!– dedi ai'g'ai'lap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Joldastar!» dep bastag'an Botago'z ag'yn sy'dai' aqtaryla jo'neldi. Budan buryng'y bir mi'ti'ngide Botago'zdin' ay'zyna so'z tu'spei', boi'y dirildegenin ko'rgen Ky'znetsov, mynadai' sy'yrylyp so'i'ley'in ko'rgende, o'z ko'zine o'zi senbedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z uzaq so'i'ledi. Unatpag'an azs'ylyq tarap ketti. Unatqan ko'ps'ilik ornynan qozg'almady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joi'ylsyn pats'a!–dep ai'aqtady Botago'z so'zin,– joi'ylsyn pats'anyn' asyrandy i'tteri!.. Joi'ylsyn I'tbai' tuqymy!.. Jasasyn en'beks'i halyq bostandyg'y!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zdin' bul uranyna u'n qosqan day'ys aspannyn' astyn kerip ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    3
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bu'rkitbai'dyn' elinen kelgen ag'asy Serikbai':
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «O'lgen artynan o'lmek joq». Tiri kisige tirs'ilik kerek. Bul qys ai'ag'y s'ubalan'qylay'. Ay'yldag'y qara-quranyn' azyg'y da tay'syly'g'a jaqyn s'yg'ar. Biz endi, amans'ylyq bolsa elge qai'tamyz, sen qai'tesin', s'yrag'ym?– dedi Botago'zge.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul ku'nderi Botago'z Sovdeptin' qyzy' jumysynda edi. Bols'evi'kter parti'i'asyna tilektes bop o'tken ony Sovdep a'i'elder bo'limine bastyq qyp qoi'g'an. O'mirdin' talai' qi'yn talqysynan o'tkerilip, ysylg'an, a'ri say'aty as'yq Botago'z, sovettik ja'ne parti'i'alyq isterge aralasqannan kei'in, sai'asi' basqary's'ylyq jumystardy tez bay'rap ketti. Qyzy' istin' u'stinde ereks'e bir qasi'etin ko'rsetti ol, onysy u'gits'iligi, u'git isine s'es'endigi. Bul qasi'etin ko'rgen Sovdep Botago'zdi ji'i ui'ymdasatyn mi'ti'ngilerdin' ko'bine pai'dalanatyn boldy. Qazaqs'a da, oryss'a da s'es'en so'i'lei'tin ol pats'a u'kimetinin', qanay's'y taptyn' en'beks'i ko'ps'ilikke ko'rsetken qorlyg'yn o'z basynan kes'ken mysaldarmen bai'lanystyrg'anda, tyn'day's'ylaryn talai' ret jylaty' haline keltirdi... Osyndai' iskerligin ja'ne janynyn' adaldyg'yn ko'rgen parti'i'a komi'teti ereks'e qay'lymen, kandi'dattar qatarynan bir ai'lyq stajdan kei'in, parti'i'ag'a mu's'elikke o'tkizdi... Botago'zdin' belsendiligi ku's'ei'e tu'sti...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sondai' jumystag'y Botago'zdi Sovdep qalai' jibermek, ol qalai' ketpek!.. Botago'z osy jai'laryn ai'typ edi:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «O'zin' bil, s'yrag'ym!–dedi Serikbai', og'an,– al, tilim eken i'a at o'tti sezim eken dep oi'lama! Men de, minin' myna serikterim de, s'yn ko'n'ilden ai'tamyz, ju'r bizdin' elge! Uly so'zde ui'attyq joq. Peterbor, Ma'skey' jaqta oi'yn'a saqtag'an adam baryn estidik. Amandyq bolsa, ol jigittin' de elge qai'tatyn oi'y bar ko'rinedi. Tym bolmasa, bizdin' elde sol jigit kelgens'e tura tur. Ne dep qarg'an dei'sin'; tar kezen'de joldas bolg'an adamnyn', o'ser mal, o'ser basymyz bar, seni bo'ten ko'rmespiz, s'amamyz kelgens'e ku'termiz. Qalada qalam degen so'zin' bir esepten jo'n si'i'aqty, biraq ko'n'ilin'e kelmesin, sen attyn' qulag'ynda oi'nai'tyn er azamat emessin', to'men etekti a'i'elsin', myna zamannyn' yn'g'ai'y belgisiz, jel on'ynan tura ma, solynan tura ma? Jaman ai'tpai' jaqsy joq, eger solynan turyp ketse, erkekpen u'zen'gi qatysyp atqa mine almassyn'. Bizdin' elde, tym bolmasa, zamannyn' beti bir yn'g'ai'lang'ans'a tura tur.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z o'z so'zderin, olar o'z so'zderin ai'typ, aqyry kelisimge kele almag'an son', Serikbai' da, onyn' qasyndag'ylar da elderine qai'typ ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Pats'a tu'skennen kei'in ko'p kes'ikpei'-aq sai'asi' ag'ymdardyn' beti ai'qyndaldy. Qazaq oqyg'andarynyn' bols'evi'kterdi jaqtai'tyndardan basqalary eki jikke bo'lindi, birey'i–alas'ordas'yldar, ekins'isi– u's' ju'zs'ilder. Alas'ordas'yldar men u's' ju'zs'ilder ji'ylystarda da, gazetterinde de o'zara kerildesip jatady; so'z ju'zinde u's' ju'zs'ilder bols'evi'kterge bei'im si'i'aqty, biraq is ju'zinde bai's'yl – ults'yldyq bag'yttag'ylar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul qaladag'y alas'orda komi'tetinde bastay's'y adamnyn' birey'i Sarybas. Alas'ordanyn' ji'ylystarynda o'zgelerden ko'p so'i'lei'tin, gazetinde ko'birek jazatyn sol. Ji'nalystarda, gazette jazg'an maqalalarynda pats'anyn' taqtan tu'sy'in qy'attap, pats'any jamandap jazg'anmen, is'tei' ol osy so'zderine qarsy edi. O'zinin' is'ki seniminde ol monarhi'st. Mei'li qai' tu'ri bolsyn, respy'bli'ka degenge onyn' qany ui'ymai'dy, onyn' ug'ymynda, respy'bli'ka – anarhi'i'a.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sondai' ug'ymdag'y Sarybas pats'a tu'skennen kei'in, jalpy ko'ps'iliktin' ay'-jai'yna qarady da, monarhi'i'any jaqtay'dan tu'ser pai'da jog'yn ko'rip, «zamanyn' tu'lki bolsa, tazy bop bir s'alyp qal» a'disine tu'sti, pats'anyn' tu'skenine is'tei' jylai' otyra, ko'ptin' ko'zin boi'ap, «joi'ylsyn pats'a!» dep ai'qai'lap s'yg'a keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sarybastyn' da, basqa alas'ordas'ylardyn' da seskenetin adamynyn' birey'i Botago'z boldy. Slabodka mes'itinin' man'ynda bolg'an mi'ti'ngide Botago'zdin' so'i'ley'in, sol sezden kei'in bedelinin' ko'terily'in ko'rgen alas'ordas'yldar sol ku'ni kes'ke bolg'an ji'nalystarynda Botago'z ty'raly eki jaqty qay'ly aldy: birey'i – s'ama kelse ony o'z jaqtaryna qaratyp aly', ekins'isi – eger og'an bolmasa – ko'zin joi'y'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Boi'jetken qyz,– dep ui'g'ardy alas'ordas'yldar,– son'yna o'zimizdin' epti dei'tin bozbalalardy salyp ko'rei'ik, biri bolmasa, birinin' qaqpanyna neg'yp tu'spes eken. «Osy da'meli» dei'tin alas'ordas'yl bozbalalardyn' tizimine Sarybas ta kirdi. A'y'elgi jumsag'an birey'ler berekeli is s'yg'ara almag'an son', a'i'elge a'ri epti, a'ri juldyzymyn dei'tin Sarybas, ta'y'ekel dep o'zi atqa mindi. Ko'p kidirmei' ol Botago'zge bylai' dep hat jazdy:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «BOTAGO'Z!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    O'zine jazg'an hattyn' en' aldymen ai'ag'yndag'y podpi'sine qarap alatyn qyz atay'lynyn' a'deti. Biz bozbalalar da, qyzdan hat alsaq so'i'temiz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy hattyn' aqyrynda menin' atym «Sarybas» tury'y sizdi qai'ran qaldyrar. Siz as'y'lanarsyz da. Biraq sizden o'tinis'im: hatty laqtyryp tastamai', i'a jyrtpai' tutas oqyp s'yg'yn'yz, sodan kei'ingi o'kimin'izge hat ta, men de ri'zamyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Biz qanymyz birte qazaqtyn' balasymyz. Biraq baqytsyzdyg'ymyzg'a qarai' ker zamanda ty'dyq. Day'yldy zaman birimizge birimizdi eriksiz soqtyqtyrdy. Oi'da joq jerden biz bir-birimizben dus'pandastyq. Bylai' qarag'anda, bizdin' aramyz o'te als'aq si'i'aqty, biraq qazaqta «tay' tay'g'a qosylmai'dy, adam adamg'a qosylady» degen maqal bar edi. Biz bir-birimizge jaqyndai' almas ek, eger nadan adam bolsaq. S'u'kirs'ilik, ondai' ko'kireginde ko'zi joq adam emespiz. Men ty'raly sizdin' qandai' oi'da ekenin'izdi men bilmei'min, al siz ty'raly men, maqtag'anym emes, i'a jag'yng'anym emes, o'te u'lken oi'dag'y adammyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qazaqta: «dosyn' da, dus'panyn' da er bolsyn» degen maqal bar ja'ne «aqylsyz dostan, aqyldy dus'pan artyq» degen maqal bar. Siz menin' tuqymymmen jay'lastyn'yz, durys jay'lyq! Zan'dy, adal da, a'dil de jay'lyq! Sizdin' ornyn'yzda bolsam, men de so'i'ter edim. Biraq sizdegi bir qatelik: tuqymdarymmen birge meni de jay' ko'rdin'iz. Menin' oqyg'an adam ekenimdi, du'ni'i'ag'a a'dildik ko'zben qarai' alatynymdy uqpadyn'yz. Mu'mkin, menin' bul son'g'y so'zime siz yzamen ku'ly'in'iz: a'dil bolsa soldattarg'a erip s'yg'yp eldi nege s'apty? Ag'alarymdy nege ustatty? Kes'e sot kezinde ai'yptylarg'a nege bolyspady?» dep oi'lay'yn'yz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Oi'lan'yz!.. Ku'dikteny'in'iz durys. Menin' jalg'yz-aq ai'tarym: zaman tolqyn, adam jan'qa eken, tolqyn qalai' qarai' bettese, yqti'i'aryn'nan tys sen de solai' ag'ady ekensin'. Menin' halim sol janqadai' boldy. Nanyn'yz, nanban'yz – yqti'i'aryn'yz: is'tei', men a'keme emes, tuqymdaryma emes, sizge, sizdin' tuqymdaryn'yzg'a bolystym. Menin' ai'ybym: «osylai'myn» dey'ge batylym jetpedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mine, endi, mynadai' bostandyq zaman ty'dy. Ezilgen qazaq halqynyn' jyg'ylg'an s'an'yrag'yn ko'terip, u'i'in tigip jatyrmyz, ol – alas'orda. Siz, «bi'tke o'kpelep tondy otqa saldy» degendei', menin' tuqymyma, mag'an o'kpelep, ko'pten bo'linip, a'ldekimderdi sag'alap ju'rsiz. As'y' ne istetpei'di, biraq oi'lansan'yz, munyn'yz jol emes. Qazaqtyn' qalyn' buqarasynan s'yqqan siz si'i'aqty jo'n-joba biletin qyzy barmaqpen g'ana sanarlyq. Sizdei' qyz alas'ordag'a o'te qajet. Sonymen bul hatta, alg'as'qy o'tinip ai'tai'yn degenim: qai'tyn'yz rai'dan! Tastan'yz as'y'dy! Qaryndas bop qatarg'a kirin'iz! Qus'aq jai'yp, qarsy alamyz!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    ...Basqa ai'tar so'zderim de ko'p edi, ba'rin bir hatqa qalai' syi'g'yzai'yn. Bul hatym –bozbalanyn' emes, ag'anyn' haty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jay'ap ku'tem!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:right;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sarybas».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osylai' biraz y'aqyt o'tti. Qar erip, ala-sapyran bola bastady. Sarybas Botago'zden jay'ap hat almadym demei' tag'y da eki-u's' hat jazyp, jolyg'y'yn, so'i'lesy'in o'tindi. Is'ki syry berik Botago'z bir kezde: «jolyqsam, so'i'lessem qai'tedi? Men og'an aldanatyn kisi emes, nem ketedi?» dep oi'lady. Eger apreldin' orta kezinde Orynbor qalasynda alas'ordanyn' ji'ylysy s'aqyrylyp, Sarybas cog'an ju'rip ketpegende, Botago'zben bir kezdesy'ge kezdesetin edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Orynbordag'y ji'ylystyn' qay'ly-qararyn alas'orda gazetteri jari'i'alap jatty. Ol qay'ly-qararlardyn' bai's'yl-ults'yldyq, sarynda jasalg'andyg'yn a's'kerelep, Sovdep gazetteri s'yqty. Sovdeptin' ji'ylystarynda da alas'ordanyn' qay'ly-qararlary so'z bop, kertartpalyg'y, revoli'y'tsi'i'ag'a, halyq tilegine qai's'ylyg'y ai'tylyp jatty. Bul sizderge Botago'zdin' qulag'y qandy. Onyn' u'stine Asqardan kelgen hattardan da alas'ordany jamanday' az bolg'an joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Orynbor ji'ylysyna ketkender qai'typ oralg'ans'a qar ketip, ko'k s'yqty; ag'as'tar japyraqtandy. Orynbordan kele Sarybas Botago'zdi tag'y da ai'naldyrdy, tag'y da jolyg'y'yn o'tinip hat jazdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qar ketip, jer qarai'a, Botago'zdin' bir dag'dysy: ku'n sai'yn Temirbek pen Bu'rkitbai'dyn' qabyrlaryna bary' edi. Qabyr qalyn, ormandag'y musylmandar zi'i'aratynda. Botago'z qabyr ku'zets'ilerine so'i'lesip, jas qabyrdyn' man'yna ag'as', gu'l ektirdi. Kes'ikpei' ornatqan jas ag'as'tar japyraqtandy, gu'lder s'es'ek atty. Jas qabyrlarg'a osyndai' ko'rik bery'men qanag'attanbai', Botago'z tass'y tay'yp alyp, Temirbek pen Bu'rkitbai'dyn' aty-jo'nderin tasqa qas'atty da, eki qabyrdyn' aralyg'ynan ornatty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bir ku'ni Botago'z Sovdepte ku'ndizgi qyzmetin atqaryp bop, pa'terine kep tamaqtandy da, ku'ndegi dag'dysymen qabyrg'a jo'neldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z ay'ry'hana baqs'asyn ai'nalyp, qabyr jaq s'etki burys'yna o'te bergende, burys'tyn' ekins'i qabyrg'asynan birey' qaqyrynyp qaldy. «Bul kim?» degendei' Botago'z jalt qarasa, Sarybas.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Salamatsyz ba, Botago'z?–dedi Sarybas qolyn usynyp (Botago'z qolyn berdi).– Tag'dyr degen tamas'a-ay', oi'da joqta bizdi kezdestiry'i-ai', s'irkinnin'!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'kinis'in'izbe, bul?– dedi Botago'z qolyn alyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq, Botago'z, qy'anys'ym? Nege o'kinem? Ko'pten bergi tilegim emes pe, bul! Jolymdy tosty dep oi'laman'yz, i'mandai' s'ynym: qyrda ty'yp, qyrda o'sken adammyn; jaz s'yg'yp, jer ko'ktegen son', qyrdyn' balasy qalag'a syi'a ma? Ku'nde osylai', qaladan dalag'a s'yg'yp, ko'kirek kere dem alatyn a'detim edi. Bu'gin osy jaqqa birins'i s'yg'y'ym edi, tag'dyr sizge kezdestirdi. Munysy – a'dildik. Endi, ui'at ta bolsa, jan surasamyz ba: jol bolsyn? (Botago'z u'ndemedi.) A'lde, men sizge bo'get boldym ba?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men sizge bo'get boldym g'oi' dei'min.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sai'ahatqa s'yqqan adamnyn' joly jalpaq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sizdin' jolyn'yz s'e?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Meniki su'rley'lengen dag'dyly jin'is'ke jol. (Botago'z ku'rsingendei' boldy.)
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qandai', qai'da?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qabyrg'a!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qabyrg'a? Qabyrg'a!.. Qabyr!..– dedi Sarybas day'ysyn qubyltyp, tu'sinbegensip. Botago'z u'ndemedi.– A... bildim... Jan'a uqtym!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Uqsan'yz sizge ulyqsat. Hos' bolyn'yz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z jo'nele berdi. Botago'zdi bulai' kelmes dep oi'lai'tyn Sarybas, onyn' mynadai' i'inin' jumsaqtyg'ynan da'melendi, ony buryn qatty minezdi qyz dep sanai'tyn ol, bul jumsary'yn, hattarynan s'yqqan na'ti'jege jorydy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – G'afy' etin'iz!–dedi Sarybas, Botago'zdin' artynan ere so'i'lep,– eger ulyqsat etsen'iz, men sizdi uzatyp kelei'in.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Rahmet, o'zim de baram. Ku'nde baryp ju'rgen oryn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq, endi, siz renjimen'iz. Sizdi bulai' jolyqtyrmag'ai' em, al jolyqqan son' jalg'yz jibery'im adams'ylyg'yma min bolady. Sizge serik boly'dan basqa oi'ym joq. Baratyn jerin'izge aparyp qai'ty' borys'ym!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Toqtamag'an Botago'zdin' ruqsatyna qaramai', Sarybas qatarlasa jo'neldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qabyrdyn' baqs'asyna jetkens'e olar berekeli so'z so'i'lesken joq. Sarybas jalpaqtap ol-puldy ai'tqan bolady, Botago'z og'an salqyn, saran' g'ana jay'ap beredi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qabyrdy ai'nala ken' qors'ag'an kirpis' din'gekti, tamyr torly s'arbaqtyn' is'inde, qabyr aralarynda o'sken orman o'te qalyn' edi. Jol qabyrlardyn' arasymen ju'redi. Temirbek pen Bu'rkitbai'dyn' qabyry bir jaq tu'kpirde, jolsyz s'ytyrmannyn' arasynda.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qabyr ormanyna kire, Botago'zdin' ko'n'iline Sarybastan qay'ip pai'da boldy. «Saq bol!» degen edi og'an Sovdeptegi joldastary, «jay'laryn' qapyn'dy tay'yp o'ltirip ketpesin!» «Osy Sarybas, oi'da joqta qalai' kezdesti?– dep oi'lady Botago'z, joldastarynyn' saqtandyry'y esine tu'sip,– bul munda nege erip keledi ?»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Saq boldy» oi'yna alyp, Botago'z qaltasynan revolverin tastamai'tyn edi. Oi'yna qay'ip kirgen ol Sarybasqa bildirmei', qaltasyn si'pap edi, joq!.. U'i'inde qalyp qoi'ypty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Onyn' qay'pi ku's'ei'di. Tamyrlaryna sy'yq qan ju'girdi. «Osy aradan kei'in qai'tsam qai'tedi?» dep oi'lady ol. Biraq qai'tpady: neda'y'ir ilgeri sug'ynyp baryp qalg'an, sodan qai'tam dese, Sarybas: «nege?» demei' me? Og'an ne jay'ap ai'tady?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Ta'y'ekel!– dep bekitti Botago'z tolqyg'an oi'yn,– mag'an bul ne istei'di? Myltyg'y bolmasa, jekpe-jekke mag'an bunyn' s'amasy kele me?»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy oi'dan kei'in iligeri ju'risin bo'gemegen Botago'z bildirtpei', Sarybastyn' eki qolyn an'dydy, eger qaltasynan myltyq sy'yratyn bolsa, buryn qi'mylday'dy maqul ko'rdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Olar qabyr basyna keldi. Topyrag'y torqalanyp, gu'ldenip turg'an qabyr!.. Ai'nala sai'rag'an qus!.. Mei'irlengen tabi'g'at!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jas qabyrdyn' bul saltanatyna Sarybas tan'dang'an, tamas'alag'an boldy. Botago'zdin' oi'y Sarybasta, ko'zi qolynda. Seziktengen sai'yn Botago'zge Sarybastyn' ko'z qaray'y, bet qubylysy, dene qi'myldary ku'diktendire tu'sedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Al, Botago'z!– dedi Sarybas qabyrlardy ai'nala s'olyp ko'rgennen kei'in.– Endi birdeme demei'miz be?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne dei'miz?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Dug'a-mug'a oqymai'myz ba?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men dug'a bilmei'min.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Menin' eptep «qulqy'alda» qai'yratynym bolatyn edi. Otyryn'yz, musylman balasymyz g'oi', bilgen birdememizdi ai'ta ketei'ik.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sarybas jasyl s'o'ptin' u'stine tizerlei' otyra ketti. Botago'z turyp qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege otyrmai'syz!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Siz oqyg'yn'yz kelse oqyn'yz. Bul kisiler menen dug'a tilemei'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zdin' so'zin zildi, keskinin salqyn ko'rgen Sarybas:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Unatpasan'yz qoi'dym!–dedi de tu'regeldi.– Endi qai'tamyz ba?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'ri'ne, su'i'temiz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Myna syrt jaq jazyq dala, sog'an qarai' s'yg'yp, boi' ko'terip qai'tsaq qai'tedi?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Siz baryn'yz! Menin' jumystarym bar edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'lmei' jumys bite me? Bu'gingi qyzmet ai'aqtalg'an joq pa?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bizge qyzmet u's'in ku'ni men tu'ni birdei'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sonda da, uzaq qydyrmasan'yz da, syrtqa s'yqpai'-aq, anay' bir ko'deli alapta az otyryp, dem alsaq qai'tedi?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men s'ars'ag'am joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Opyr-ai', qaryndasym-ai', boi'yn'dy menen ay'laq qyly'g'a ant is'kenbisiz? Hattaryma jay'ap bermey'men g'ana qoi'mai', betpe-bet ko'riskende de s'i'yrs'yq atasyz, munyn'yz qalai'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Syrlasy'dyn' orny bul ara emes qoi' dei'min, reti kelse qalada so'i'lesermiz. Qalasyz ba? Qai'tasyz ba?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Siz s'e?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men qai'tam.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Baryn'yz, onda!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ju're bery'ge Botago'z seskendi. Sarybasty ala ketkisi keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qalam desen'iz erkin'iz. Biraq manag'y «aparyp qai'tamyn» degen so'zin'iz qai'da?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'zin'izge pai'daly jag'yn g'ana ustai'dy ekensiz g'oi', menin' so'zderimnin'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sizge solai' ko'ringen s'yg'ar, biraq menin's'e, adamg'a y'a'de qymbat qoi' dei'min. Qalam desen'iz qalyn'yz, men kettim.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z jo'nele berdi. Odan basqanyn' arqay'yn tappady. «Ta'y'ekel!– dep oi'lady ol,– ne de bolsa ko'rei'in!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Toqta!–degen so'z artynan s'ymyrlay' s'yqqang'a Botago'z jalt qarasa, Sarybas to'rt-bes adymdai' jerde ty' syrtynan nagan usynyp tur. Botago'zdin' ju'regi attai' ty'lap, ko'zi qaray'ytqandai' bop ketti. Biraq ol esinen tanbai', aqylyn tez ji'nady da:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bul oi'ynyn'yzg'a jol bolsyn?–dedi denesin betpe-bet buryp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'lei' bolsyn, suly' qyz!–dedi Sarybas sazaryp,– turyn'yz, anay' eki qabyrdyn' arasyna!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sebep?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ol suray'yn'yzdyn' jay'abyn nagan ai'tady. Ras ai'tam, turyn'yz!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endigi bozbalanyn' a'zili osyndai' boldy dep edi desen'izs'i! Ai'tar jay'abyn nagan osy arada-aq ai'tsyn!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Suly' qyz!.. Surqi'i'a qyz!.. Oryndan'yz, bui'ryg'ymdy!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oryndamasam s'e?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ekinin' biri.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Birey'i aty'!.. Birey'i s'e?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sonyn' u'i'lesi bolady da.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qandai'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jaty'!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Atqan son', a'ri'ne jatady, tu'regep turmai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Atpai' da jaty' bar s'yg'ar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qandai'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oi'lan'yz!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'-a'!.. tu'sindim! Son'da? Qutyly'?..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'ri'ne!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – On'bag'an!.. Buzyq!..– dedi Botago'z ekpindi day'yspen,– «adammyn» degendegin' osy ma! Sag'an ten'ei'tin ai'y'an jaq! Qapymdy taptyn', at, dus'pan!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tilegin'di oryndai'yn: u's' kegimdi atap, bir oqpen alam (Botago'zdin' ju'reginen ko'zdedi): biri – a'kem I'tbai'dyn' kegi, ekins'i – talang'an mal men mu'lkimnin' kegi, u's'ins'i – o'zimnin'...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «O'zimnin'» degen so'zdi sozbaqtap ai'aqtai' bergen Sarybastyn' qolyndag'y nagan us'yp kep ketti. Ol s'os'ynyp jalt qarasa, arqasyn tai'ai' turg'an taldyn' arasynan birey' o'zine nagan usynyp tur, qaryna jarmasqan bir myqty y'ys etin ezip barady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ne bolg'anyn bilmei' qalg'an Botago'zdin' man'dai'ynan s'yp-s'yp ter s'yg'yp ketti. Ol tal arasyna qadala qarai' qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bay'yrym! Botam!–degen so'z malyndy onyn' qulag'yna. Tanys day'ys! Baltabektin' day'ysy!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z ilgeri umtylg'anda, qay'g'a qara saqaldy bir adam, bileginen ustag'an Sarybasty qulaq-s'ekeden qoi'yp qap us'yryp jiberdi de, qus'ag'yn jai'a umtyldy. Botago'z ko'pten ko'rmegen ag'asynyn' day'ysynan basqa, eki ko'zi men murnyn g'ana tanydy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ekey'i qus'aqtasyp, uzaq ko'risti. Botago'z ag'yl-tegil jylady. Biraq, ol qai'g'yg'a pisip-qatqandyg'yn ko'rsetip, Baltabaktei' egilgen joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Baltabektin' qatty urg'an judyryg'ynan esi ay'ytqyp, qulag'y bitip qulag'an Sarybas esen'giregen esin azdan kei'in ji'nap, to'n'iregine qarasa, qasynda nagandy qolyn to'men tu'sirip Ky'znetsov tur, Botago'zben birey' kerisip jatyr. Ko'riskennin' kim ekenin ol jobalai' almady: ju'dey' ki'imdi, qaba saqaldy birey'. Esin ji'nag'anmen Sarybas qulag'an ornynan qozg'almady, atylg'an qasqyrdai' zildene qarap, qyrynan jatty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sarybasqa «qozg'alma!» degendei' ara-tura alara qarap qoi'g'an Ky'znetsov ko'risken ty'ysqandarg'a jubaty' so'z ai'tty, olar qus'aqtaryn jazdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oi'pyrai', mynay' jatqan s'ai'an sary kim edi?–dedi Baltabek Sarybasqa to'nip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'tbai'dyn' balasy Sarybas,– dedi Botago'z.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'tbai' tu'gil S'os'qabai'dyn' balasy bolsan' da joqtay'yn'dy bir-aq asyrai'yn!–dep Baltabek umtyldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sabyr!– dedi Ky'znetsov ara tu'sip,– biz buryng'ydai' qurg'aq qol emespiz. Bizde qazir tergey's'i, sot bar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qap!– dep Sarybasqa tistene bir qarap, as'y'ly keskinin s'ug'yl jadyratqan Baltabek, sag'yng'an qaryndasyn qai'ta qus'aqtap, ag'alyq, bay'yrmaldq mei'irimmen qai'ta su'i'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    4
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    1916 jyldyn' ku'zinde Qotyrko'l qalasynyn' buzylg'an abaqtysynan qas'qan Amantai' jog'alyp ketti. Qas'yp s'yqqanyn estigen jurt, onyn' qai'da ketip, qai'da turg'anynan tu'k habar bilmedi. I'tbai' tuqymdary ony as'yq ta, jasyryn da izdetti. Bul habar y'ezdik, gy'berni'i'alyq mekemelerge de jetip, olar Amantai'dy basyna bes myn' som ba'i'ge tigip, as'yq izdety'men qatar, bir gy'berni'i'ada nes'e bolys bolsa, sonyn' ba'rine tyn's'y taratty. Qaladan da, daladan da timiskilenbegen jer qalmady, biraq joq!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jabai'y halyqtyn' ko'n'iline basqas'a oi' keldi: «Ko'kke us'qan joq, jerge sin'gen joq, qai'da ketedi sonda?»–dei'tin olar,– a'i', da'y'de bolsa «I'tbai' tuqymdary ony qamay'da o'ltirip jiberip, jurttan qoryqqannan qas'yp ketti degen habar taratqan s'yg'ar».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sons'a izdey'ge tu'sip, ko'zden g'ai'yp bolg'an Amantai' jog'alg'an da joq, ons'a uzaqqa qas'qan da joq. Qotyrko'ldin' abaqtysyn buzyp s'yqqan adamdardyn', qury'ly myltyq, ko'k tu'tin astynan aman qutylg'an bir top bo'legimen ol sol tu'ni Men'irey' qarag'ai'yna baryp jetti de, sondag'y bir bekiniske panalady. Ol birnes'e ku'n Men'irey'de jatyp, jan-jag'yna astyrtyn habars'y salyp ko'rip edi, qai' jaqtan bolsa da, ko'terilisti pats'a u'kimeti qyryp-joi'yp basqandyq habary keldi. Jalg'yz-aq «Amankeldi toby a'li de arpalysyp jatyr dei'di» degen emis-emis habar estiledi, biraq ol da anyq emes, ko'meskiley' habar. Bul aradag'y eldin' endi bas ko'tery'ge s'amasy kelmei'tinin bai'qag'an Amantai', «endi qai'temiz?» dep joldastaryna aqyldasty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ba'ri bir o'lim,– desti birey'leri,– bul pats'anyn' qol astynan s'yg'yp kete almai'myz, qai'da barsaq ta bizdi tay'yp alady. Odan da osy aradan tyrp etpei'ik, qoldan kelgens'e bu'ldirei'ik, qalalardy o'rtei'ik, o's'ikkendi o'ltirei'ik, talai'yq, so'i'tip s'amadan ketkende ajal tuzag'yna moi'yn usynai'yq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Taz as'y'yn tyrnadan alady»,– desti birey'ler,– bizdi qolg'a tu'sire almag'an u'kimet bizdin' jazyqsyz jaqyndarymyzdy qysady. Endi osy azapqa salg'anymyz da jeter. «Ba'i'gege tikken bir moi'yn» degendei', bizdiki bei'netke de, ajalg'a da ko'ngen bas. Qolmen istegendi moi'ynmen ko'terei'ik, nesine bolsa da s'ydap, o'z erkimizben qolg'a tu'sei'ik.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Birey'ler tag'y birdemelerdi ai'typ dan'g'aza bolg'anda, u'ndemei' oi'da otyrg'an Amantai' Asqardy joqtady. «Ba'rekeldi-ai'!– dep o'kindi ol,–qol qai'ratyn ko'rmesem de, til qai'ratyn ko'p ko'rip em, qysylg'an jerde tai'anys'ym edi. Aqyl tay'yp berer me edi, qai'ter edi, a'tten', bolmady-ay'!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Acqar ty'raly oi'lag'an Amantai'dyn' esine, onyn' «pats'a uzaq jasai' almai'dy, qulai'dy» degen so'zi tu'sti. Bul oi'yn ol joldastaryna ai'typ edi, birey'ler: «sol qas'yp ketken qoi'an ju'rek nemenin' so'zi ne, o'zi ne!.. Onyn' qy' tilmen quraq organy ne kerek!» dep Asqardy so'kkenmen, endi birey'leri, Amantai'dan Asqardyn' «pats'a tu'sedi» degen da'lelderin tyn'dai' kele, «jany bar so'z eken,– desti,– so'zderi ko'kei'ge qonyp tur. Sol jigit bilmei'tin jigit emes si'i'aqty da, osyny oi'lynyi'yqs'y!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Oi'lana kele olardyn' toqtig'any: «s'ydai'yq, jasyrynai'yq! Ku'tei'ik, bai'qai'yq!..»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul topta Kereky'den kelgen biraz jigit bar edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'zgemizde jasyryny'g'a syi'mai'tyn qans'a u'lken boi' bar,– dedi sonyn' birey'i,– qai'da bolsa sonda boi' tasa qyla bermei'miz be? Syi'mai'tyn boi' myna–Amantai'diki. Ba'rimiz ji'nalyp sonyn' boi'yn jasyry'g'a tyrysai'yq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sypai'ylamai' syi'ymdy so'zin'di ai'tsai's'y, a'demi so'zden qai'symyz as'tan o'lei'ik dep otyrmyz,– dedi birey'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'ydasai's'y!–dedi anay',– men de betaldy qula-du'zge ulag'yp otyrg'an joq s'yg'armyn, ko'zdep otyrg'an nysanam bolg'an son' ai'typ otyrg'an s'yg'armyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ai't, nysanan' bolsa!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Menin' ai'tai'yn degenim: men o'zim Kereky'dikimin. Jasymnan parohodta jumys istedim. Naq menin' o'zime ti'e qoi'atyn es'kim de joq edi, parohodtag'ylardy soldatqa almai'tyn da edi; ay'yldag'y inim iligip, sonyn' namysyn jyrtam dep ko'zge tu'stim de, qy'g'yng'a us'yrag'an son' osynda qas'tym. Parohodta menin' jan ai'amas ko'p dostarym bar. Amantai' solarg'a barsa, olar bul kisini saqtai' alady, ja'ne moi'ny qas'yq jer, bul kisini ol jaqta tani'tyndar joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ko'ps'ilik osy aqyldy maqul ko'rgen son' Amantai' ko'ndi. Aqyldasa kele a'rkim .«seziksiz» degen jerge panalai' tury'g'a ui'g'aryp, Men'irey'den ba'ri de bytyrasty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kereky'din' jigiti Amantai'dy o'z jerine bastap alyp bardy. Kereky' pri'stanyn'da ju'rgen jumyss'ylar Amantai'dy estigen eken, ja'ne ol ty'raly nes'e tu'rli ertegiler tarap, ony bir ko'ry'ge ba'ri de qumar eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Olar Amantai'dy asa qurmetpen qarsy aldy. S'amalarynan kelgens'e jay'g'a bermeske ant is'isti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Pri'stang'a jumyss'y bop ornalasqan Amantai'g'a buryng'y jumyss'ylar jumys istetken joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jumyss'y atyn alyp aramyzda ju're ber,– desti olar,– janyn'dy qi'nama, bir seni ba'rimiz jabylyp asyrarmyz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    1916 jyldyn' ai'ag'ynda, 17 jyldyn' basynda Kereky'de turyp qalg'an Amantai' pats'anyn' tu'skenin pri'standa estidi. Ol kes'ikpei' joldastarynan ruqsat alyp, eline qai'tty. «Pats'a tu'sipti!» degen laqap bolmasa, eldin' qalpy bai'ag'ydai' eken: bai'ag'y bolys – bolys, bi' – bi', en'ceci ko'terilgen kedei' joq. Ay'ylda o'zi o'ndirer is jog'yn ko'rgen Amantai' sol kezde «Asqar da, .Botago'z de Ombyda dei'di» degen habar estip, atpen ty'ra Ombyg'a ju'rip ketti. Bul mai'dyn' bas kezi edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ol Ombyg'a barg'an kezde, qalada Sovdeptin' oblystyq ji'nalysy as'ylg'aly jatyr eken, sog'an barg'an onyn', aldynan ku'tpegen eki oqi'g'a kezdesti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Birins'i oqi'g'a: ji'nalysqa o'kil bolyp, Aqmola oblysynyn' a'r y'ezinen birtalai' qazaqtar da kelgen eken. Olardyn' ba'ri de tanysa kele, Amantai'dy bile ketti. Qos'emetpen qarsy alg'an olardyn' ko'zine qarag'anda, 1916 jyldyn' oqi'g'asyna bai'lanysty Amantai'dyn' qi'myl-qai'raty ty'rasynda el arasyna ertegi si'i'aqty, neler g'ajap ken'ester tarap ketken, el ony erteginin', «oq o'tpei'tin, qylys' kespei'tin», es'bir qay'ipten seskenbei'tin «ko'zsiz eri» ko'rip alg'an. «Sondai' Amantai' kep qaldy» degen son', ony ko'ry'ge qumarty's'ylar ko'bei'ip ketti. Birden birge tarag'an habar ji'nalysqa kelgender tu'gil, qala halqynyn' arasyna da tez tarap, ko'rgisi kelgender Amantai' tu'sken pa'terdin' esigin bosatpady. Kelip-kety's'iler sondai' sapyrylysyp jatqan bir sa'tte a'ldekimnin' bas salyp moi'nynan qus'aqtai' alg'anyn Amantai' an'g'armai' da qaldy. «Bul kim?!» dep oi'lag'ans'a.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'dan keldin', nag'as'y-ay'?.. O'n'im be bul, tu'sim be?–degen, jasqa by'lyqqan a'i'el day'sy s'alyndy onyn' qulag'yna. Botago'z day'sy si'i'aqty bop ketti og'an bul day'ys. Ras sol eken. Atyn a'r y'aqyt ju'reginin' jyly tu'kpirinde saqtap, biraq qai'da ekenin, ne halge us'yrag'anyn bile almai', sary y'ai'ymda ju'rgen Amantai'dyn' qy'anys'ynda, Botago'zdi ko'rgennen kei'in s'ek bolg'an joq. Jylay'-syqtay'y aralasqan uzaq amandyqtan son' surasa, Botago'z Sovdeptin' gy'bernalyq ji'nalysyna o'kil eken. Amantai'dyn' kelgenin ol Ky'znetsovtan estipti. Ol gy'bernalyq Sovdeptin' jay'apty qyzmetinde eken. Amantai'dyn' ku'tpegen bir oqi'g'asy – Botago'zben osylai's'a kezdesy'i.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ekins'i oqi'g'a, gy'bernalyq Sovdepten ji'nalysqa qatynasy'g'a mandat alg'an Amantai', Botago'zdi ertip ji'nalys bolatyn u'i'ge barsa, regi'stratsi'i'a jumysyn basqaryp, o'zine ma'lim Petka Groza otyr!.. Ajyrasqan eki jyldyn' is'inde keskin-kei'pine ko'p o'zgerister kirgenmen, Amantai' ony jazbai' tanydy da, Botago'zden de beter bas sap qus'aqtap, bay'yryna qatty qysty. Groza onyn' keskinin jatyrqap qalg'an eken, sondyqtan, alg'as' «bu kim?!», «bunysy nesi?!» degen tan'day' onyn' da oi'yna kire qalg'anmen, mana kep bilisken Botago'zdin':
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ved on, moi' di'adi'a je, Anton Petrovi'c'!.. Eto on– ry'kovodi'tel narodnogo vosstani'i'a v Kokc'etave v 1916 gody'!.. On je, di'adi'a Amantai'!.. –degen so'zinen qus'aqtay's'ynyn' kim ekenin tu'sine ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qus'aqtary qai'ta ai'qasyp, sag'ynysqan ju'rekter may'qyn basqannan kei'in, Botago'zdi da'neker g'yp, ai'yrylg'annan beri bastarynan o'tken oqi'g'alardy qysqas'a bai'andap s'yqty. Amantai' jai'y bizge ma'lim. Al 1916 jyly Amantai'dan bo'linip, Omby bols'evi'kterinen nusqay' aly'g'a kelgen Groza qapyda jandarmeri'i'anyn' tuzag'yna iligip, Fevral revoli'y'tsi'i'asyna dei'in abaqtyda otyrypty. Revoli'y'tsi'i'a ku'nderi bosang'an ol, Sovdeptin', a'skeri' bo'liminde qyzmette eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    5
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sovdeptin' oblystyq ji'nalysy Rossi'i'adag'y sai'asi' hal-jai'dy, onyn' is'inde osy oblystag'y sai'asi' hal-jai'dy qoryta kep, aldag'y ku'nde Sovet o'kimetin ku's'ei'ty' u's'in, Sovet o'kimetine qarsy ku's'terge ui'ymdasqan soqqy bery' u's'in birnes'e s'ara qoldany'g'a qay'ly jatady, sonyn' birey'i – qoldag'y ku's'ti, a'sirese basqary's'y adam ku's'in jer-jerge bo'ly'. Osy bo'limde, Aqmola oblysyndag'y alty y'ezdin' birey'inin' ortalyg'y – N... qalasyna y'ezdik parti'i'a komi'tetinin' sekretary bop Ky'znetsov, y'ezdik revkomnyn' bastyg'y bop Amantai', y'ezdik komsomoldar komi'tetinin' sekretary bop Botago'z tag'ai'yndaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ji'ylystan kei'in Ky'znetsov, Amantai', Botago'z – u's'ey'i birge qai'tty. Jolda olar Qyzyljarg'a tu'sip, sodan a'ri N... qalasyna atpen ketpek boldy. Amantai' Qyzyljardag'y Botago'zdin' pa'terine tu'sti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zdin' atyna Asqar men Kenjetai'dan birnes'e hattar kelgen eken, ekey'i de Botago'zge revoli'y'tsi'i'adan alg'an qy'anys'taryn ai'ta kep: «tez qai'tarmyz, bizdi Qyzyljarda tos, basqa jaqqa ketip qalma» dep jazypty. Bul hattardy oqyg'an Botago'z qynjyldy. O'z oi'yna salsa, onyn' Asqar men Kenjetai'dy tosqysy keledi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai'dy a'kem dep sanai'tyn Botago'z og'an «Asqardy tosam» dey'ge ay'yl a'detin saqtap ui'alady, biraq bul tui'yqtan ony s'yg'aratyn jol – Kenjetai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zdin' «Kenjetai'dy tosai'yn, kei'inirek bararmyn» degen so'zine Amantai' ko'ndi, Ky'znetsov ko'nbedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Senin' ku'tem degenin' jalg'yz Kenjetai' g'ana emes,– dedi Ky'znetsov Botago'zge, qaljyn' men s'ynyn aralastyra.– O'i'dep aldama Kenjetai'dy ku'tetinin' ras, biraq sen Asqardy da ku'tesin'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asqardy?!– dedi Amantai' tan'dang'an day'syn ko'terip. Bai'ag'y ai'rylg'annan Asqardyn' qai'da ekenin ol bilmei'tin edi. Botago'zden suray'g'a: «aman bola qoi'sa jaqsy, eger jaman bolsa, balanyn, jarasyn tyrnag'andai' bolarmyn» dep qai'myqqan edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ky'znetsov Amantai'g'a Asqar ty'raly barlyq bilgenin ai'typ:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endigisin Botago'z so'i'lesin,– dep Botago'zdi i'egimen nusqap, Amantai'g'a ko'zin qysty. Botago'z Amantai'dan ui'alyp, to'men qarady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Parti'i'anyn', sovettin' ta'rtibi qatty,– dedi Ky'znetsov az qaljyn'dap otyryp,– ji'ylystyn' qay'lysyn buzy'g'a, sovetti, parti'i'any tani'tyn, olarg'a bag'ynatyn adamnyn' haqysy joq. Qay'ly oryndalady. N... qalasyna attanamyz. Su'i'gen jigit su'i'gen qyzyn tay'yp aly'g'a ti'isti. Botago'z Asqarg'a ketken jo'n-jobasyn ai'typ hat jazsyn ja'ne osy pa'terine de baratyn jerimizdin' adresin tastap ketsin. Sol adrespen ol izdep kely'ge ti'isti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qyzyljarda tosy'g'a mu'mkins'iligi bolmai'tyn bolg'an son', Botago'z Asqar men Kenjetai'g'a hat jazdy, ja'ne «eger hat qoldaryn'a ti'mei' qalatyn bolsa, osy adreske sog'ady g'oi'» dep oi'lap, pa'ter u'i'ine de Asqar men Kenjetai'g'a arnap hat tastady...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Olar N...g'a ju'rip ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kenjetai'men qos'tasyp, Petrogradtan s'yqqan Asqar temir joldyn' ta'rtipsizdiginen jolda ji'yrma s'aqty ku'n ju'rip, Qyzyljarg'a keldi de Botago'zdin' ornyn si'pady. Ko'ry'ge an'sap kelgen Botago'zdin' ketip qaly'y jalyndai' s'alqyg'an onyn' qy'anys'yn sy' sepkendei' basty, semirgen ko'n'ili ju'dedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ortalyq parti'i'a komi'tetinen onyn' alg'an joldamasy Ombynyn' Aqmola gy'berni'i'alyq parti'i'a komi'tetine adrestengen edi. Ol endi ne qylaryn bilmedi. Ombyg'a bary' ma? Botago'zdin' son'ynan kety' me?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Parti'i'a ta'rtibi qatty. Oi'y tolqyg'anmen, Asqar ta'rtipten asa almady. Ol, tez baryp, N...g'a komandi'rovka aly' u's'in Ombyg'a ju'rip ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul kez, kontrrevoli'y'tsi'i'anyn' asa qatty qi'myldap jatqan kezi edi. Ombyda «Sibirdin' y'aqyts'a u'kimeti» degen qurylyp, revoli'y'tsi'i'ag'a qarsy barlyq ku's' sonyn' man'ai'yna ji'naldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sol kezde gazetterde Bazarhan, Madi'i'ar si'i'aqty bai's'yl-ults'yldardyn' alas'orda degen ui'ym as'y'g'a kiriskeni, ol ui'ymnyn' bag'yty – revoli'y'tsi'i'ag'a qarsy ekeni ma'lim boldy. Ombyda alas'ordanyn' oblystyq komi'teti quryldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Revoli'y'tsi'i'ag'a qarsy bul ku's'ter revoli'y'tsi'i'alyq ku's'ten Ombyda basym edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar Ombyg'a barg'an s'aqta, Ombydag'y parti'i'a komi'teti revoli'y'tsi'i'alyq ku's'ti ko'bei'ty'ge bar yntasyn sala istep jatqan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osyndai' halde barg'an Asqardy Obkom tez bosatpai', ui'ymdastyry' jumysyna biraz pai'dalandy da, N...g'a komandi'rovkany bir-eki ai'dan kei'in g'ana berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar N...g'a kelse, Botago'z elge komandi'rovkag'a ketip qalg'an eken. Qalada az ku'n bop, Amantai' men Ky'znetsovtyn' jumysyna ja'rdemdesken ol, Botago'z elden tez orala qoi'mag'an son', «men de aralap kelei'in» dep elge s'yqty. N... y'ezinde orys pen qazaqtiki aralas 40 s'aqty bolys bar edi. «Qazir Botago'z sol bolysta s'yg'ar» degen jobamen ol atalg'an bolysqa barsa, Botago'z odan a'ldaqas'an ketip qalypty. «Pa'len jaqqa ketti» degen jo'nge Asqar da jo'neldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy qalyppen Asqar Botago'zdin' son'ynan ai'dan artyq y'aqyt sonarlap, mezgegen orynnan tap basa almai'-aq qoi'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zdi son'ynan qy'a ju're, o'zi de mindetti qyzmetin atqara ju're, Asqar Botago'z ty'raly eldin' pikirin de bai'qastyrdy. Botago'z ty'raly el ay'zyndag'y so'z: «Aty a'i'el demese, erden artyq», «S'irkinnin' jibektei' sozylg'an minezi-ai'!», «Jap-jas bola tura, salmaqtysyna ne berersin'!», «Oqyp ta qalg'an qyz eken, zan'-zakonge ju'i'rigi-ai', sabazdyn'!», «Ai'yr ko'mei', jez tan'dai' degen osy s'yg'ar! S'es'eni-ai', s'irkinnin'! So'i'legende sy'dai' aqtarylady, erni ernine juqpai'dy! Mundai' da tilmar adam bolady eken!», «O'zi a'li ku'i'ey'ge s'yqpag'an qyz dei'di. Qandai' jigittin' man'dai'y jarqyrap tur eken, muny aly'g'a!..»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Eldin' halinen Asqardyn' bai'qag'any: ay'yldag'y a'kimderdin' ko'bi son'g'y kezge s'ei'in bai'lar bop kelgen eken, jy'yq arada y'ezdik Sovdep sai'lay' s'aqyryp, bolystyq ja'ne ay'yldyq revkomdarg'a kedei'lerdi, a'sirese, mai'dannan revoli'y'tsi'i'alyq ry'h a'kelgenderdi otyrg'yzypty. O'zderinen a'kimdik ketetinin ko'rgen bai'lar y'ezdik Sovdeptin' o'kilderinin' ko'zin boi'ap, o'zderine jag'ymdy, tilin alatyn, qui'yrs'yq, pysyqs'a kedei'lerdi revkomg'a sai'latypty. Ondai'lar sai'lang'an jerde kedei'lerdin' u'kimetke tartatyn alym-salyg'y a'li bai'ag'ydai'. Bai'lardyn' ko'bi a'dis-ai'lamen salyq to'lemei'di. Malyn jasyry' bai'larg'a salt bolg'an: to'rt tu'likten myn'dag'an qarasy bar bai'lardy bolystyq revkomnyn' tiziminen tekserse, ondag'an g'ana mal jazdyrg'an, a'i'tpese, o da joq, birnes'e bai'lar bolystyq revkomnyn' tiziminde qy' kedei'!.. Elde anarhi'i'a ku's'ei'gen. Urlyq-zorlyqtan ai'aq alyp ju'rgisiz. Qalyn' mal, ko'p qatyn aly' u'demese ba'sen'degen joq. Paranyn' joly as'yq. Ay'yldyq, y'ezdik a'kimderdin' birazynyn' qi'i'anatynan ai'aq alyp ju'rgisiz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Eldi aralag'an Asqar, Botago'zdi qy'yp jete almai', ai'dan artyq ju'rip N...g'a kelse, asyg'ys bir qyzmetpen Botago'z tag'y elge s'yg'yp ketipti. Asqardyn' kelgenin estigen ol og'an bylai's'a hat tastap ketipti:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Mundai' zor qy'anys'ta adamnyn' ay'zyna so'z tu'se me? Ne jazarymdy da bilmei' otyrmyn. Men komandi'rovkag'a ketkende kelipsin', elge s'yg'ypsyn'. Ug'am! Mine, komandi'rovkag'a qai'ta s'yg'y'g'a ty'ra kep otyr. Sen meni qy'yp jete almadyn'. Men seni qy'yp jete alam ba, joq pa? A'lde, sen meni qy'y'g'a qai'ta s'yg'asyn' ba? A'lde, o'stip, kezek qy'ysyp, ko'pke s'ei'in kezdese almai' ju'remiz be? Osynyn, o'zi tamas'a emes pe, Asqar? Biz ne degen baqytty adambyz!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jolyg'y'dy tilegen – Botan'!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Alma-kezek birin-biri sonarlap qy'g'an Botago'z ben Asqar eki ai'dan artyq y'aqytta N... qalasynda jolyqty.
   </span>
  </p>
 </body>
</html>