<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
 <head>
  <title>
   Sábıt Mukanov. Botagóz
  </title>
  <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <style type="text/css">
  </style>
 </head>
 <body class="main">
  <p class="heading1">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    ÚSHINSHI BÓLIM
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    KU'N KU'LIMDEGENDE
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    BIRINS'I TARAY'
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    S'ILDEHANA U'STINDE
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    1
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    N... qalasyndag'y Sovdep ji'nalysynan tan' biline qai'tqan Asqar pa'ter u'i'inin' aldyn'g'y bo'lmesinin' terezesin tyrsyldatyp s'ertip edi, saq ui'yqtai'tyn u'i' i'esi a'i'el a'y'eli terezeden u'n'ilip qarap, Asqardy tanyg'an son', basyna s'a'lisin bu'rkenip, esik as'ty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    U'i' i'esi – qartan'day' kelgen tatar a'i'eli edi. Aty Sali'ha. Eri, bala-s'ag'asy joq. Maly, istei'tin ka'sibi joq. Bar ku'n ko'risi – tergi bo'lmesine pa'ters'i jiberip, sonyn' aqysyn qorek ety'. N... kelgeli Botago'z osy u'i'de pa'ters'i. Jaqyn arada Ombydan tag'y da komandi'rovkag'a kelgen Asqar dag'dysymen osy u'i'ge tu'sken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ni's'ik bi'k ki's' qai'ttyn', ulym?–dedi Sali'ha.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Is'la'r boldy, a'nkei'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sali'hanyn' u'i'inde terezenin' syrtqy qaqpag'y bolmai'tyn. Terezege s'ubar si'tsadan s'ars'ay' g'ana qurylatyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar eptep basyp to'rgi bo'lmege kirse, Botago'z s'yrt ui'qyda jatyr eken. Tan' sa'y'lesinen u'i'din' is'i bozamyqtanyp qalg'an. S'alqasynan jatqan Botago'zdin' as'yq betindegi sekpilderi ai'qyn ko'rinip tur... Ju'kti bolg'anyn Asqardan bastapqy kezde ui'alyp jasyryp ju'rgen Botago'zdin' syryn osy sekpil as'qan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Daladan sy'sap kirgen Asqar ai'ag'yn us'ynan basyp ay'yz u'i'ge qai'ta s'yqsa, Sali'ha jatyp qalg'an eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Na'rse ki'ra'k?– dedi Sali'ha basyn ko'termei'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sy'sadym.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Na'rse is'a'sin'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sy' bolsa jetedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Alyp bi'ri'm a'li.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'zim alyp is'em, a'nkei'. Qai'da turg'anyn ai'tsan'yz bolg'any.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Samay'yrda.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Samay'yrdyn' salqyndag'an sy'ynan Asqar eki s'a's'ke is'ti de:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'neki'i'?–dedi oi'ay' jatqan Sali'hag'a,– Botago'z qas'an ui'yqtady?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ei', mi'ski'n!– dedi Sali'ha,– i'as'la'r bi't. Sizini ki'lin ku'p oi'li'. Siz ki'tka's' i'y'qlami' y'l.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qas'an jatty?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ki'taplar oqyp otyryp, mina' a'ta's'la'r qys'qyrg'as' qyna i'y'qlady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar to'rgi bo'lmege qai'ta kirdi. Ol bo'lmede kerey'et birey' g'ana bolg'andyqtan Botago'z to'sekti jerge salatyn. Asqardyn' Botago'zdi oi'atqysy kelmedi de, u'stindegi s'olaq sary tonyn basyna jastap, ily'li turg'an soldat s'i'nelin jamylyp, etigin g'ana s'es'ip, u'stinde ki'iz g'ana jatqan temir kerey'etke qi'sai'a ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    2
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tan' sibirlei' ko'zi ilingen Botago'z birey' aqyryn tu'rtkendei' bolg'ang'a oi'anyp ketse – qasynda jan joq. Kerey'etke qarasa – Asqar ui'qtap jatyr.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ony oi'atyp almai'yn dep oi'lag'an Botago'z basyn to'sekten aqyryn ko'terip, ju'degen Asqarg'a ai'ag'an keskinmen qarap, az otyrdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Jumysy ay'yr,– dep oi'lady Botago'z,– jurt jumysynan jan-ta'nin ai'amai'dy. Ko'ptin' qamyn oi'lai'myn dep o'z basyn eskermei'di. Ay'ry'g'a s'aldyqpasa jarar edi!..» Son'g'y so'zinde onyn' day'ysy s'yg'yp ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nemene, Botago'z?–dedi, Botago'zdin' day'ysynan oi'anyp ketken Asqar ko'zin ken' as'yp, basyn ko'terip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ja'i'!–dedi Botago'z mun'ai'g'an keskinmen,– ui'qyn'nan oi'attym-ay'!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ekey'i bir-birine uzaq qarap, u'nsiz otyrdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z Asqardan da ju'dey' edi. Onyn' qazirgi si'qynan, buryn ko'rgen kisi tanymastai': ko'zi sarg'ai'g'an, urty solg'an, moi'ny qylqi'g'an, betine sepkil tu'sip s'ubarlanyp ketken, erinderi kezergen, say'saqtary s'ilbi'gen Botago'zdin' bul ju'dey's'iligin Asqar onyn' ekiqabattyg'ynan, ai'-ku'ninin' jaqyndag'anynan dep oi'lady. Ekiqabat a'i'eldi ay'yl: «bir ai'ag'y ko'rde, bir ai'ag'y jerde» dei'di. Buryn bosanyp ko'rmegen jas Botago'zdin' «a'lde qai'tip ketem» dep janynan qorqatyny ras, biraq onyn' bas qorqynys'y ol emes, o'zgede.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    N... da qazir u's' ku's'tin' basy tu'i'ilgen: Sovdep, kazac'i'i' sovet, alas'orda, Alas'ordada qy'at az, ol kazac'i'i' sovetke su'i'enedi. Kazac'i'i' sovettin' qaramag'ynda 300 dei' quraldy a'sker bar, a'sker bastyg'y Aleksei' Ky'lakov. Kazac'i'i' sovet Sovdepke qarsy. Biraq qarsylyg'yn so'z ju'zinde ai'tady da, is ju'zinde qi'myl ko'rsete qoi'mai'dy, tek a'sker tobyn ko'bei'tip, quralyn ku's'ei'te beredi. Sovdep qaramag'ynda eki ju'zge tarta adamnan quralg'an qyzyl gvardi'i'anyn' garni'zony bar, komandi'ri Petka Groza. Okti'abr revoli'y'tsi'i'asyna qatynasyp, Moskvada Sovet o'kimetin ornatys isinde bolg'an ol Revoli'y'tsi'i'alyq Sog'ys Sovetinin' jumsay'ymen Ombyg'a kelgen de, odan N... qalasyndag'y garni'zondy basqary'g'a jiberilgen. Qyzyl gvardi'i'a garni'zony men kazac'i'i' otri'ad ara-tura soqtyg'ysyp ta qalady, biraq qai' jag'y bolsa da batyl qi'mylg'a barmai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Gazetterdin' sarynyna qarag'anda, jalpy sai'asi' jag'dai'dy mo'ls'erlegende, sai'asi' ag'ymnyn' on'g'a, i'a solg'a tolqyry ma'limsiz. Qay'ip ku's'ti, Sibirdegi kontrrevoli'y'tsi'i'anyn' ku's'in ji'nay'yna qarag'anda, asa qaterli jag'dai' ku'ty'ge bolatyn si'i'aqty. Sibirdin' Sovdepinde, eger kontrrevoli'y'tsi'i'a bas ko'terse, og'an to'tep bolatyn ku's' joq si'i'aqty. Syrtqy sai'asi' hal odan da ay'yr: Kavkaz jaqtan Angli'i'a, Y'krai'na jaqtan Germani'i'a, s'yg'ys jaqtan Japoni'i'a i'nterventteri s'aby'ylg'a kiriskenin gazetter ku'nde habarlai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sai'asi' haldin' osyndai' y's'yqqanyn ko'rgen Botago'z «ne bop ketemiz?» dep y'ai'ymdasa, ekins'iden, osyndai' tar kezen'de ai'ag'ynyn' ay'yrlyg'yna eki o'kinedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ai'ag'ym jen'il bolsa,– dep o'kinedi ol on'as'ada i'a birey'men syrlasqanda,– ne bolsa da ko'ppen birdei' ko'rem g'oi'. Jay'men arpalysta ko'ptin' biri bop oqqa us'san', armanyn' bar ma? Men qazir tusay'ly attai'myn. Zaman ay'maly-to'kpeli bop ketse, ne o'zgege panam joq, ne o'zime panam joq, «qasqyr bolsan', jey'in'e men dai'ar» dep jay'tan'dai'myn da ty'ram. Kim biledi, ondai' eki talai' zaman bolsa, o'zim o'lgenimmen qoi'mai', Asqardyn' ai'ag'yna da tusay' bolam ba?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zdin' quldyrai' ju'dey'ine bas sebep osy oi'. Bul qay'ipti oi'yn ol Asqarg'a sezdirmei'di, «nege muns'a ju'dedin'?» dep Asqar surasa da ai'tpai'dy. Biraq Asqar Botago'zdin' syryn bilmei'di emes. Onyn' nege ju'dei'tinin ol jaqsy uqsa da, «osylai' emes pe» demei'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ombydan N...g'a alg'as' kep, Botago'zge qosylyp, biraz ku'n birge turyp, ku'zge qarai' komandi'rovka y'aqyty bitken son' ja'ne Obkomnan sol kezde «Qajetsin', tez qai't!» degen habar kelgen son', Asqar Botago'zben qos' ai'tysyp, Ombyg'a qai'tty. Botago'zdi ol o'zimen ala ketei'in dep edi, Y'kom «Qyzmetker az, bizge kerek» dep jibermedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tez oralmaq bop ketken Asqar bo'geldi. Obkom ony basqa y'ezderge jumsap, N...g'a ekins'i komandi'rovkag'a onyn' qoly 1918 jyldyn' aprelinin' basynda zorg'a ilikti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ombyg'a jazg'an bir hatynda Botago'z ai'ag'y ay'yrlag'anyn Asqarg'a ospaqpen sezdirgen edi. Balany jaqsy ko'retin Asqar bul habarg'a qy'andy, balany aman ko'ry'di arman etken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    N...g'a kele Botago'zdin' ju'dey' ko'n'ilin ko're, Asqardyn' ezine de: «bala jaqsy g'oi', biraq mynadai' tar kezen'de tur- g'an s'aqta, bala Botago'zdin' ne ajalyna, ne bei'netine sebep bolmasa qai'tsin!– dep o'kindi ol,– eger bala bolmasa g'oi', sai'asi' haldyn' qai' jag'dai'yn bolsa da ko'ppen birge keredi!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z ben Asqar bir-birine u'nsiz to'ne qarag'anda, ekey'inin' de oi'ynda osy y'ai'ym otyr edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oi'pyrai', is'im!..– degen so'z s'yg'yp ketti, key'desin alaqanymen basa qoi'g'an Botago'zdin' ay'zynan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ol Asqardan ui'alai'yn dep edi, burag'andai' bolg'an is' ui'atty eletpedi, onyn' keskini tyjyryla tu'sti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Tolg'aq pa?» degen oi' kep ketti Asqarg'a.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Azdan kei'in Botago'zdin' tyrysqan qabag'y jazylyp, Asqarg'a taqala otyryp, erkelegendei' basyn key'desine su'i'ep, betine ko'zin to'n'kere qarady. Asqar osy kezde ku's'ene jo'teldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ku'rkildep jo'telip kettin',– dedi Botago'z,– tymay'ratqanyn'a qaramai' qyzmetti ku'ndiz-tu'ni istei'sin'. Tu'nde denen' qyzyp s'yg'ady. Vospaleni'e legki'h bolyp qaly'yn' mu'mkin, bu'gin u'i'den s'yqpai', da'rigerge ko'rinsen' qai'tedi?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sag'at qans'a?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tog'yz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ko'p ui'qtap qalg'an ekem. Jastyqqa basym ti'e denem jipsip edi, eptep boi'ym jadyrai'yn depti. Tu'nde denem qurystap, a'ri qyzyp, tula boi'ym del-sal bolyp, ay'yryp qalarmyn dep qorqyp em, grady'sni'k qai'da?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z grady'sni'kti alyp berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Temperaty'ram normalnyi' eken,– dedi Asqar, qoltyg'yna qysqan grady'sni'kti azdan kei'in alyp,– tu'nde otyz tog'yzg'a baryp edi. S'ai' dai'ar bolsa is'ei'in de ketei'in.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'ai' dai'ar. Biraq bu'gin denen'di ku't, barma dedim g'oi'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Botajan, bolmadyn' g'oi', oqasy joq, bu'gin bai'qasam bai'qai'yn, s'ai' is'kesin Da'ribai' felds'erge baryp kels'i ko'rinip retsept alai'yn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jarai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Esikten kirgen kim, bils'i!– dedi Asqar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z ay'yz u'i'ge s'yg'yp gazet pen hat alyp kirdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Hat qai'dan?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kenjetai'dan!– dedi Botago'z qy'anyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qoi's'y!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ras.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Denesi a'li de jipsip otyrg'an Asqar, jatpastan hatqa qolyn usyndy. Botago'z hatty as'ty da, Asqardyn' qasyna otyrdy. Ekey'i bastaryn taqasyp otyryp, hatty qumarlang'an day'yspen oqyp s'yqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Ardaqty bay'yrlarym: Asqar, Botago'z, Baltabek!– dep jazypty Kenjetai'.– Senderden kepten hat almag'ansyn qorqyp ju'rmin. Osy hatty alg'an son' turmystaryn'dy, ol aradag'y Sovdeptin' hal-jai'yn ai'typ hat jazarsyn'dar. O'z amandyg'yma kelsem: denim say', amanmyn. Oqyp jatyrmyn. 19 jyldyn' i'anvaryna s'ei'in oqy'ym bitedi. Turmysym jaqsy. Oqy'ym bitkesin-aq, revvoensovetten suranyp, o'zimizdin' jaqqa barg'ym keledi. A'sker bilimin a'zirge jaqsy oqyp kelemin. A'ri'ne bizdin' ky'rsta, biryn'g'ai' a'skeri' sabag'y g'ana ju'rmei'di, jalpy bilim de beredi, mysaly: orys tili, matemati'ka, fi'zi'ka, tabi'g'at tany' ja'ne sai'asi' sabaq. Men buryn ay'yldyq mektepte g'ana oqyp, hat tanyrlyq qana da'rejege jetken kisimin g'oi'. Jog'aryda atalg'an sabaqtar, a'ri'ne, menin' buryn kezdespegenderim, sondyqtan i'gery' on'ai' da bop ju'rgen joq, biraq moi'yndag'an iste adamnyn' jen'bei'tini bolmay'g'a ti'isti g'oi', qi'yn bolg'anmen, sabaqty men de men'gerip kelem.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Menin' asa ko'n'il bo'letinim sai'asi' sabaq. Bug'an dei'in qanay's'y tapqa kektengenmen, onyn' tabi'g'aty qandai'lyg'yn bilmei'tinmin. Endi, Leni'n joldastyn' en'bekterimen, Marks ja'ne Engelstin' tisim batatyn en'bekterimen tanysyp ko'rsem, «qanay's'y», «qanaly's'y» degen birine biri qai's'y eki tap ko'p g'asyrlardan beri qatar jasap keledi eken g'oi'. Olardyn' tartysy da o'zderimen birge jasap keledi eken. Sol, pa'len g'asyrg'a sozylg'an taptyq tartystyn' tu'i'ini bizdin' otanda Okti'abr revoli'y'tsi'i'asymen s'es'ilgenin men jaqsy uqqan si'i'aqtymyn. Sondyqtan, eger bug'an dei'in bostandyq ku'resin tar ulttyq mag'ynada g'ana uqsam, endi taptyq mag'ynada uqqan si'i'aqtymyn. Kommy'ni'sterdin' kim ekenin men jan'a g'ana ai'qyn tu'sindim, sondyqtan bul atqa i'e boly'ymdy o'zime baqyt dep sanai'myn ja'ne osy ardaqty ataqqa kir keltirmey'ge jan-ta'nimmen tyrysam...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ardaqty bay'yrlar! Senderdi sag'yndym. A'sirese, Botago'zdi sag'yndym. Men ony ko'rmegeli qas'an!.. Esime tu'skende, ko'zime jas alam.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar! Sen bizdin' u'i'di bilesin'. S'ary'amyz kedei' bolg'anmen, o'zara taty' turatyn semi'a edik qoi' biz. Ba'rimizdi balapandai' jelpip o'sirgen apam marqum edi. Balalary – biz tiri turg'anda apam kedei'likti oi'lai'tyn kisi emes edi. Balalarynyn' tirs'iligin ol o'zine en' zor baqyt sanai'tyn adam edi. Aqyrda, basy pats'a, ai'ag'y bolys – barlyq qi'i'anats'yl sumdar birigip bizdin' taty' ui'any buzdy. «Ulyn urymg'a, qyzyn Qyrymg'a» degendei' bet-betimizben tozyp, su'i'ikti anamyzdyn' topyrag'yn da qoldan sala almadyq. Basy pats'a, ai'ag'y bolys bolyp, bizdin' semi'ag'a (jalg'yz biz emes, bizdei'ler neler mi'lli'on g'oi') jasag'an qi'i'anaty bizge qymbatqa tu'sti: apam eldi, Ai'bala o'ldi, Temirbek eldi. Olar o'lgen joq, olardy o'ltirdi. O'ltirgennin' basy pats'a, ai'ag'y bolys.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Du'ni'eniki du'ni'ede qai'tty: pats'a – Ni'kolai'dy, bolys – I'tbai'dy biz de o'ltirdik. Biraq onymen revoli'y'tsi'i'a ai'aqtalg'an joq. A'li de qaterli ku'nder ko'p. Jay' jantalasy'da.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bizdin' dalada da jang'an revoli'y'tsi'i'a o'rtin so'ndiry'ge jantalasy's'y jay'dyn' biri alas'ordas'ylar ekenin senderdin' hattaryn'nan da oqydym, gazetterden de ko'rip ju'rmin, Alas'ordas'yldar I'tbai' si'i'aqty qanay's'ylardyn' qamqory ekendigi olardyn' isimen da'leldenip kele jatqan si'i'aqty. Olar a'r jerde «Mi'li'tsi'i'a» atyn jamylyp, a'skerlik qosyn qury'g'a jantalasady, ondag'y oi'y Sovet o'kimetine qarsy quraldy ku's' ui'ymdastyry' ekeni o'zinen o'zi ko'rinip tur. Bul tan' qalarlyq ta is emes. Olar jasag'an parti'i'anyn' basynda Bazarhan, Madi'i'ar si'i'aqty kisiler ju'rse bai'dy qorg'amag'anda qai'tedi. Olar, a'ri'ne, aqtarg'a su'i'enedi. Biraq basym ku's' olardyn' jag'ynda emes, bizdin' jag'ymyzda. Biz orys jumyss'y tabyna, orys en'beks'ilerine su'i'enemiz. Rossi'i'adag'y en' zor ku's' osy. Ony bastay's'y bols'evi'kter parti'i'asy. Endes'e, bizdin' qanay's'y tapty da, onyn' qamqors'ylaryn da jen'ip s'yg'y'ymyzg'a es'bir ku'ma'n joq...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sag'ynyp jazg'an hat bolg'asyn sezimdi sozyp jiberdim bilem. Sag'yny'ym g'ajap. Menin' qazirgi armanym mynay': qyzyp jatqan azamat sog'ysyn ai'aqtap, baqytty turmysqa kiry'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Gazetterdin' ai'ty'yna qarag'anda, mundag'y sai'asi' ma'selege qyrag'y joldastardyn' ai'ty'yna qarag'anda, Rossi'i'anyn' alys tu'kpirindegi Sovdepterdin' hali ay'yr. Sog'an qarag'anda, senderge aman ko'risy'din' o'zi mag'an kei'de sag'ymdanyn'qyrap ketedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qoi's'y, ko'n'ilderin'e qorqynys' salmai'yn. Qamaldy buzamyz. Baqytqa jetemiz!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:right;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:italic;">
    Bay'yrmaldyq sa'lemmen – Kenjetai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:right;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:italic;">
    1918 jyl, 7 mart.. Petrograd».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    3
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sai'asi' jumysqa erteden aralasqanmen, Madi'i'ar ons'alyq boljag'ys' adam emes edi. O'zi musylmans'adan «sarf» ben «nahy'dy», oryss'adan eki jyldyq y'c'i'telder ky'rsyn bitirgen ol, eki na'rsege qatty senetin: birey'i – din, birey'i – o'zinen bilimi jog'arylar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Eptep aqynsymaqtay' Madi'i'ar, birnes'e s'yg'arg'an o'len'derinde: «i'a, alla, syi'ynamyn bir o'zin'e», «qudai'a, qudiretin'e i'emin bas» so'zderden bastai'tyn. O'zimen pikirles adamdardyn' kei'birey'leri og'an: «siz oqyg'an adamsyz, g'ylymg'a tanys adamsyz, olai' bolsa, dinge senetin sebebin'iz ne? Tastan'yzs'y, osyny!» degende, «din, menin' sai'asi' jolyma bo'get bolmai'dy, ko'n'ilge jastan ornag'an i'g'ti'qatty men o'zgerte almai'myn» dei'tin ol. Ol, ka'tte, son'g'y kezderge s'ei'in, namaz oqyp ju'rip, «mynay'yn' ui'at-aq» dep jaqyndary so'kken son' ja'ne olar «eger bunyn'dy qoi'masan', biz renji'miz» degen son' a'ren' qoi'g'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Monarhi'i'ag'a Madi'i'ar i'deologi'i'alyq ug'ymnan basqa, mi'fologi'i'alyq senimmen de i'lanatyn edi. «Barlyq tabi'g'atty basqary's'y bir qy'at bolmay'g'a mu'mkin emes,– dep senetin edi ol,– sol basqary's'y qudai', barlyq adamdy bir bi'ley's'i bolmay'g'a mu'mkin emes, ol – pats'a».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osyndai' senimdegi Madi'i'ar, pats'a taqtan tu'skende, ne jer jarylg'andai', ne aspan qulag'andai', bu'kil a'lem tireginen ai'rylg'andai' qatty renjidi. «Quranda: li' i'la oi' qurai's'yn» dep bastalatyn bir ai'at boly's'y edi, ol ai'attyn' ai'ty'yns'a «arab elinde Qurai'ys' atty ry' bolg'an, ol ry'dyn' adamdaryn qudai'dy tanymag'andyqtan, aspannan peris'teler kep tas atyp, u'rim-butag'ymen qurtyp jibergen».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mi'fologi'i'ag'a senetin Madi'i'ar, pats'a tu'sken kezde, «endigi halimiz, Qurai'ys' ry'y si'i'aqty bolmasa, ne qylsyn?» dep u'rei'lendi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Madi'i'ardyn' aqyl qazyg'y Bazarhan edi. Bazarhan dinge senbei'di, bul jaqtan Madi'i'ar ony is'tei' unatpai'dy; biraq o'zinen kep oqyg'ang'a senetin Madi'i'ar Bazarhandy «du'ni'i'ada bilmei'tin g'ylymy, boljamai'tyn ma'selesi joq» dep sanai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Pats'a tu'skende Petrogradta turg'an Madi'i'ar, bul habardy esti' sala, za'resi ketip, ju'girip Bazarhang'a bardy, alqyng'an qalpymen: «myna sumdyqty estidin'iz be?» dep, estigen-bilgenin ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Osylai' boly'g'a ti'is, bul ko'pten ku'tken oqi'g'a!– dedi Bazarhan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bazarhannan mundai' so'zdi estimegen Madi'i'ar: «endi u'kimet bi'ligi qandai' bolady?» dep surady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Respy'bli'ka!– dedi Bazarhan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    O'z seniminde konsti'ty'tsi'i'aly monarhi'i'any qoldai'tyn Bazarhan, sai'asi' haldi boljai' kep, «Rossi'i'a moi'arhi'i'asy endi on'ala almai'dy, Rossi'i'ada endi respy'bli'ka bolady» degen qorytyndyg'a kelgen edi. Sondyqtan kadet parti'i'asyndag'y dostary: Mi'li'y'kov, C'ernov, S'elgy'nov, Lvov, tag'y basqalary, Ni'kolai' Romanov taqtan tu'skennen kei'in, taqqa «ne Ni'kolai'dyn' balasy Aleksei'di, ne ag'asy Mi'hai'ldy otyrg'yzamyz» degende: Bularyn'yz a'y'res'ilik,– degen edi Bazarhan,– Rossi'i'ag'a endi monarhi'i'a joq. Rossi'i'a endi: Angli'i'a, Frantsi'i'a, I'tali'i'a jolymen kety'i kerek, Rossi'i'ag'a endigi qajet u'kimet – by'rjy'azi'i'alyq respy'bli'ka».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Madi'i'arg'a osy oi'laryn ug'yndyrg'an Bazarhan «qazaqtyn' endigi ku'i'i ne bolady?» degen onyn' suray'yna:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Rossi'i'ada by'rjy'azi'i'alyq respy'bli'ka bolady, qazaq eli sol respy'bli'kanyn' vassaldyq bir memleketi bolady dei'di, alas'orda parti'i'asyn ui'ymdastyry'dyn', alas'orda avtonomi'i'asyn qury'dyn' qajettigin ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kes'ikpei' Bazarhan: «men kadetten s'yqtym» dep, gazetke maqala jazdy da, alas'orda parti'i'asyn qury'g'a kiristi. Bazarhan da, Madi'i'ar da Petrogradtan Orynborg'a qai'tty, alas'ordanyn' avtonomi'i'alyq ortalyg'yn olar y'aqyts'a Orynborda turg'yzbaq boldyq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Alas'ordanyn' oblystyq ja'ne jalpy Qazaqstandyq sezi s'aqyryldy. Sezde Bazarhan bastay's'ynyn' biri bolg'anmen, Madi'i'ar ons'a jarqyrai' qoi'g'an joq, ol alas's'yldardyn' qon'yrqai'lay' qatarynan g'ana oryn aldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sezinin' negizgi bir ma'selesi bols'evi'zmge qarsy s'yg'y' bolg'an alas'orda, sezden kei'in qoldag'y ku's'terin jer-jerde alas'orda komi'tetin qury'g'a bo'ldi. Sonda, Madi'i'ardyn' sybag'asyna N... qalasy ti'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Madi'i'ar o'z oi'ynda «qazaq halqy meni biledi, men olardyn' arasynda o'timdi, bedeldimin» dep sanai'tyn edi. Sondyqtan Orynbordan N...g'a attang'anda ol: «alas'ordany tez quram, alas' mi'li'tsi'i'asyn tez ui'ymdastyram, Sovdepti tez qurtam» degen senimde boldy. N...g'a kele, Madi'i'ar bul oi'laryn iske asyra almady. Alas'ordanyn' y'ezdik komi'tetin ol qurg'an boldy, biraq «komi'tet» degeninde u'rkerdei' azg'ana alas's'yl oqyg'andar bolmasa, erip jatqan ko'ps'ilik joq. Ay'yldyn' bai'lary, atalyqtary: «bizdin' tilegimiz alas'orda» desedi, biraq olardyn' en' ko'p beretin ku's'i – mal g'ana, jannan berer ku's'i joq. Madi'i'ar «alas' mi'li'tsi'i'asyn quramyn» dep elge talai' ret s'yqty, talai' ji'ylystar jasady, biraq o'z berer adamy joq bai'lar, halyqqa: «berin'der, surag'an azamattaryn! Tartynban'dar!» dep ko'semsigenmen, ol so'zdi jel bolmasa, el tyn'dag'an joq. «Mi'li'tsi'i'a jasay'» oi'y a'ldenes'e ret iske aspag'an son', Madi'i'ar qaljyrady. Jog'arg'y jaqtan, a'sirese Bazarhannan: «tu'k bitirmedin'! Qolyn'nan is kelmei'tin topas boldyn'!» dep ku'nde ursyp hat keledi, og'an Madi'i'ar namystanady da, as'y'lanady da, biraq «ku's' qazandai' qai'nai'dy, ku'resy'ge da'rmen joq». Eger, kazac'i'i' sovet qoltyqtamasa, qans'a namystang'anymen, N...da alas'orda komi'tetin saqtap tury'g'a mu'mkin emesin Madi'i'ar jaqsy biledi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Madi'i'ar osylai' is'ten qapa bop ju'rgen kezde, apreldin' ai'ag'ynda Ombydan Sarybas keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jaqyn arada Rossi'i'ada perevorot bolg'aly jatyr,– dep keldi Sarybas,– ony c'ehoslovaktardan qurylg'an korpy's bastamaq. Bul perevorot Samara men Omby arasynda bir mezgilde o'tpek. Qyzyljar men Ombydag'y bizdin' adamdar c'ehtardy ku'n sai'yn ku'tip otyr. Oblystyq alas'orda komi'teti men Sibirdin' y'aqyts'a u'kimeti aqyldasyp, bolas'aq perevorotqa a'zirlik jasay' u's'in jer-jerge kisi jiberdi, mag'an osy qalag'a bar dedi. Qyzyljar men Omby alyng'an ku'ni oblystyq komi'tet jer-jerge telegrammen habar bermek.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul habarg'a qy'ang'an Madi'i'ar, kazac'i'i' sovet adamdarymen tez aqyldasyp, perevorot bolatynyn jergilikti Sovdepke sezdirmey'ge, perevorotta Sovdepti qapyda basy'g'a qam jasady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    4
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mai'dyn' orta kezinde Sovdep ma'jilisinde qarag'an ma'sele – N... qalasyndag'y u's' mes'ittin' «Ko'k mes'it» atalatyn en, u'lkeninde son'g'y kezde namaz mezgilsiz oqylyp, buryng'ydai' emes, jyraq jerdegi bolys, bi'ler de namazg'a ko'p keletindigi ty'raly boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Munyn' sebebi ne, osynda bir ma'n bolyp ju'rmesin?» degen suray' ty'yp, bug'an a'rkimder a'rtu'rli pikir ai'tty. So'i'lengen so'zderdin' ba'rinen qalada u'lken qay'ip bary ai'qyndaldy. Aqyldasa kele, Sovdeptin' jasag'an qay'lysy: qalag'a qoryqqandyq belgi bermey', ko's'ege tu'nde ku's'ti qaray'yl qoi'y', tu'nde pri'amoi' provod arqyly Omby, Qyzyljarmen so'i'lesip, ondag'y hal-jai'dy bily', mu'mkin bolsa, a'sker suray', man'ai'dag'y qalag'a ketken garni'zon bo'limine kisi jiberip tez s'aqyrty', telegrafqa myqty ku'zet qoi'y'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sovdeptin' jay'apty mu's'eleri a'rbir u'lken isterdin' basyna belgilenip ti'isti i'nstry'ktsi'i'a aldy da, to'tens'e troi'kanyn' mu's'eleri bolg'an Ky'znetsov, Asqar, Groza provodqa baryp, Ombydag'y Sovdepten kisi s'aqyrmaq boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sol ku'ni kes'ke telegrafpen Ombydag'y Sovdepten de, alas'ordadan da «c'ehoslovak a'skeri vokzalda es'elonymen tur, bu'gin... qaterli ku'n» degen telegramma keldi. Bul habardy estigen alas'orda men kazac'i'i' sovet «endi s'yday'ymyzdyn', reti joq, bu'gin tu'nde Sovdepti qulatamyz» dep qay'ly qyldy da, perevorot jabdyg'yna kiristi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Tyg'yz jumys bar, kelsin!» dep Sovdep s'aqyrg'an son', Asqar amalsyz barg'an edi, ol sol ku'ni qatty ay'ry' edi: temperaty'rasy 39-dan jog'ary, birazdan beri ti'gen tymay' ku's'ei'ip alg'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sovdeptin' qaramag'yndag'y otri'ad adamdarynyn' bir toby bul kezde: qaladan 50–60 s'aqyrym jerdegi bir derevni'alarda jergilikti sovetti bandylar basyp alyp jatyr dei'di degen habarmen ketken edi, sondyqtan N... da azdag'an g'ana a'sker men ji'yrmadan az-aq artyq quraldy mi'li'tsi'onerler bar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Syrqaty janyna batqanmen, sai'asi' haldin' ay'yrlyg'yn ko'rgen Asqar, ay'ry'yn joldastarynan jasyryp, «nege o'n'in' qas'qan?» degenderge, «ja'i', bolmas'y tymay'» dep, Ky'znetsov pen Amantai'dyn': «u'i'in'e qai't, demal» degenin tyn'damai', kes'ke Sovdep ken'sesin ku'zetip qaldy. Ky'znetsov komandi'rovkadag'y otri'adty tez qai'taryp a'kely'ge Grozany jumsady. Qala ku'zeti Asqarg'a tapsyryldy. Son'g'y 4–5 ku'nde ko'z s'yrymyn jo'ndi almag'an Ky'znetsovty ui'qy jen'ip otyrg'anyn ko'rgen joldastary: «siz tynyg'yn'yz» dep o'tindi odan. Birer sag'at ui'qtap ap, Asqardy ay'ystyrmaq bop Ky'znetsov u'i'ine ketti, Amantai' da u'i'ine qai'tty. Asqarmen birge Sovdepte Baltabek ja'ne birnes'e mi'li'tsi'onerler qaldy. Ko's'e-ko's'ege patry'l jiberildi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jo'telge by'lyqqan Asqar ay'yr oi'da: «pats'as'yl zamannyn' day'yly qi'ratqan Botago'zdin' ui'asy, revoli'y'tsi'i'adan kei'in qai'tadan qurala bastag'an edi,– dep oi'lady ol,– mine, endi ekins'i day'yl ko'terilip, alystag'y ekpininen, jan'a g'ana tikken otay'ynyn' tu'ndigi jelpildei' bastady. Bul day'yldan jan'a tigilgen otay' tag'y qi'rai' ma? A'lde aman qala ma? Ol ma'limsiz. Buryng'y day'yldy Botago'zdin', o'z qara basy elemedi. Ol day'ylg'a qarsy ju'rdi. Day'ylmen arpalysqan ol, qajymai', jasymai', kezdesken qi'yns'ylyqtardyn' ba'rin batyl basyp o'tti de, izdegen sa'y'lesi – bostandyq tan'yna jetti. Onymen Botago'z qanag'attanbady. Qolyn tan' astynan sa'y'le s'as'qan altyn ku'nge sozdy, ai'ag'yn als'an' attady, sol jolynda baqyty ma, sory ma?.. Men kezdestim, ai'ag'yna tusay' salg'andai' boldym. Eger, myna tu'ndei' to'ngen qaterdin' qara bulty, boranyn bu'rkip, surapylyn soqsa, Botago'zde og'an qarsy umtylar da'rmen bar ma? Joq!.. Ol qazir tusay'ly maldai': i't qapsyn, qus s'oqysyn, onda qozg'alar da'rmen joq. O, Botago'z!.. S'ynyn'men, baqytsyz bolg'anyn' ba?..» Ay'yr oi'dag'y Asqar, qasyndag'ylardy a'r jaqqa jumsap jiberip, o'zi Sovdep ken'sesinde jalg'yz qaldy. «Tym bolmasa balasy da ty'mady!– dep ekindi ol, Botago'z oi'ynan ketpei',– eger ai'ag'y jen'ildense, haly budan jen'ildener me edi, qai'ter edi!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Birey' dybys bergenge, Asqar, jog'ary qarasa – Ky'znetsov eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege tez oraldyn'yz?–dedi Asqar, atyp turyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Botago'z tolg'atyp jatyr degen habar aldym. Sen tez bar! Ku'zette men qalai'yn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar u'i'ine kelse, Botago'z qi'nalyp otyr eken. Qasynda jalg'yz Sali'ha...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege kes'iktin'?– dedi Botago'z.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jai',– dedi Asqar s'ynyn ai'tpai', Botago'zdi u'rei'lendirmei'in dep.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jai'? Jai'!..– dedi Botago'z ko'zine jas alyp,– tek jai' bolsyn!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ras ai'tam, Bota! Sovdeptin' ji'ylysy uzaqqa sozylyp, kes'igip qaldym.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tek, ras bolsyn. A'lginde aky's'erkag'a kisi jiberip... u'i'inde joq dei'di. A'kesi: «qalada sog'ys bolady dep qas'yp ketti» depti, «ne sog'ys?» degen eken, ai'tpapty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Imm!– dedi Asqar, elemegen bolg'ansyp, biraq is'inen, «yn'g'ai'syz habar eken» dep oi'lady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Odan ko'p so'i'lesy'ge Botago'zdin' s'amasy kelmedi, tolg'aq ji'iletti. Botago'z a'lsiregen, talyqsyg'an belgi ko'rsetti. Asqar da, Sali'ha da sasty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqarg'a bir mi'ny't – jyldai' boldy. Qabyrg'ada tyrsyldap sog'yp turg'an sag'attyn' mi'ny'tynyn' tili sag'attyn' tilinen saran' ju'retin syqyldandy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mine, osyndai' bir mi'ny't bir sag'attai' bolyp, Botago'zdin' kei'istigin birdei' ko'terip otyrg'an Asqar, ko's'ede birdemeler bytyr-bytyr etkende selk ete tu'sip, qulaq tu're qoi'dy: bytyrlang'an oqtyn' day'sy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Lezde ko's'e ai'qai'-ui'qai' day'ysqa, satyr-ku'tir s'abysqa, tarsyl-tursyl atysqa tolyp ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Alla! Rabbym, ni' hal by'ldy!– dedi Sali'ha terezeden qarap, ko'zi s'arasynan s'yg'yp, eki betin alaqanymen basyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ko's'edegi atystyn' ne atys ekenin bilgen Asqar, alg'as'qy sezimnin' a'serimen belindegi naganyn qolyna ala ju'girip, esik aldyna baryp qaldy da, esine talyqsyp jatqan Botago'z tu'sip, qai'ta s'egindi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osylai' esikke bir, Botago'zge bir, a'ldenes'e ersil-qarsyl ju'girgen Asqar tastap kety'ge Botago'zdi ai'ady, tastamai'yn dese jay' qolyna o'zin-o'zi ustap bergeli tur.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne istey' kerek?!.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tolg'aq ba'sen'degen mi'ny'ttarynda azdap esin ji'nag'an Botago'z, ko's'ede sog'ys bastalg'anyn, Asqardyn' sasqanyn, muny qi'i'a almai' ju'rgenin sezdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A-a-s-s-qar!–dedi bir kezde Botago'z talyqsyg'an day'yspen,– o'-o'-o'-ldin' g'oi', oi'pyr-ay', ja-n-ym-ay'!.. Tyg'yl- sai's'y!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar Botago'zge jubaty' so'z ai'ta almady. Ai'qai'-s'y', atys ko'bei'e tu'sti. Asqardyn' u'i'ine jaqyndai' tu'sti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Potolokte kempirdin' erte kezde bala besigin ilgen s'yg'yrs'yg'y turatyn edi. Botago'z tolg'atqasyn, kempir qazaqs'a bosandyram dep, sog'an aspa jip bai'lag'an edi. Kerey'ette jatqan Botago'z, tolg'aq qysqanda demey' kerip, sol jipke anda-sanda asyldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    U'i'di ai'nala atys, y'-s'y' day'ys ko'bei'gende, Asqarg'a «tyg'ylsai's'y!» degen so'zdi zorg'a ai'tqan Botago'zdin' qoly aspa bay'dan s'yg'yp ketip, on' jambasynan qulady. Basyn su'i'emeldei' bergen Asqarg'a Botago'z: «tyg'yl, su'i'eme!» degendi ai'tai'yn dep edi, a'li kelmei', ernin g'ana qybyrlatty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bala i'ndi ty'a,– dedi kempir sasqalaqtap, Botago'zdi su'i'emeldep,– i'a alla, o'zin, i'ardam bi'r!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sanasyn qorqy' jen'ip, qasqyr qamag'an qoi'dai' basy ay'g'an jag'yna ju'girgen Asqar, sezimnin' erkimen esikke baryp, tysqa s'yqqaly yn'g'ai'lanyp edi arjag'ynan birnes'e myltyqty adam, myltyqtaryn usyna kirip kelip:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ko'ter qolyn'dy!– desti olar bir day'yspen Asqarg'a.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mundai' tar jerde qapylysqa us'yrag'an Asqar qolyndag'y naganyn tastap, aldynda myltyq ustap turg'andarg'a qarasa is'terinde: Madi'i'ar, Sarybas, Aleksei' Ky'lakov bar eken. Asqar qolyn ko'terdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tint!– dedi Ky'lakov qasyndag'y soldatyna.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Soldat tintip, Asqardyn' qaltasynan nagannyn' oqtaryn aldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'-a'-a'!– dedi Aleksei' keketip,– molodets, Geroi'! Mynay' kim?–dedi Botago'zdi ko'rsetip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Menin' a'i'elim.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Solai' ma? Bul neg'yp jatyr?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bosanai'yn dep jatyr.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Pozdravli'ai'y' s novorojdennym – dedi Aleksei' yzg'arly ku'lkimen.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ol ku'lkinin' ma'nin tu'singen Asqar ne derin bilmei' turg'anda, ay'zyna Ky'lakovtyn' nagandy qoly sart ete tu'sti. Ay'zy dy' ete qalg'an Asqarg'a, barlyq ku'rek tisteri qi'rag'an ta'rizdendi. Asqar esin ji'g'ans'a judyryq pen tepki u'stinen jay'dy da ketti. Sol kezde ne istey'ge bilmegen Asqardyn' ko'zi Sarybas pen Madi'i'arg'a tu'sip edi, soldattarmen birge olar da judyryq jumsap jatyr eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Biraz judyryq pen tepkiden kei'in Asqar kim nemen uryp, ne ai'typ uryp jatqanyn bilgen joq. Sart-surt soqqynyn' day'syn jen'ip Asqardyn' qulag'yna s'alyng'an bir dybys – jan'a ty'g'an balanyn' dybysy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «In'ga', in'ga'!»–dep jylag'an jan'a ty'g'an jas balanyn' day'ysyn Asqardyn' qulag'y uzaq y'aqyt esti' almady, ol talyp qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    5
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Esin ji'g'anyn, i'a oi'ang'anyn Asqardyn' o'zi de bilmedi. Tai'aqtan talyp qalg'anda qas'qan aqyl, onyn' basyna birtindep ji'naldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqardyn' en' aldymen sezgeni – denesinin' ottai' ystyqtyg'y. Og'an bar denesi ystyqtan qorg'asyndai' erip bara jatqan ta'rizdendi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Ko'zimdi byls'yq basqan ba?» dep oi'lag'an Asqar, as'ai'yn degen ni'etpen qolyn ti'gizse – jyp-jyltyr, judyryqtai' isik eken. Qans'a zorlag'anmen, ol kirpigin jaza almady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jatqan oryny tas ekenin onyn' denesi sezdi. Denesinin' astyn'g'y jag'y salqyn ko'ringesin ol ekins'i jag'yna ay'nap edi asty muzdai' eken. Qyzg'an tabany men alaqanyn basyp ko'rse de sondai': muzdai' jyp-jyltyr tas.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Isigendikten be, tai'aqtan a'lsiregendikten be – denesi zildei' ay'yr eken. Basy bas emes, bas ornyna bai'lap qoi'g'an qazandai' qara tas syqyldy. Ja'ne sol ay'yrlyg'ynyn' u'stine, qozg'asa sytyr-sytyr etip su'i'ekteri synyp tu'se qalatyn ta'rizdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oi'pyr-ay',– dep yn'yrany' boldy Asqardyn' birins'i s'yg'arg'an dybysy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy kezde jan-jag'ynan a'r jerden ay'yrsyng'an dybystar estile bastag'anda, bul day'ystar jan'g'yryqqan o'z day'ysy ekenin, i'a basqa day'ystar ekenin Asqar bilmedi. Yn'yrang'an day'ysqa qulag'yn tu'rgen ol azdan kei'in, man'ai'ynda basqa adamdar bar ekenin bildi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen kimsin'?– dedi Asqar, ko'zin zorg'a degende syg'yrai'typ as'yp, qasynda basy ko'nektei' bop yn'yrsyp jatqan birey'ge.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Antonenko. Sen Asqarmysyn'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'a!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Day'ysyn'nan tanydym,– dedi Antonenko tamsanyp,– eh, eger sy' bolsa!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    1916–17 jyldary Ku'nbatys sog'ys mai'danynda ju'rgende Asqar jaralang'an soldattardyn' lazaretinde talai' kezdesip edi .Qoly, ai'ag'y syng'andar, i'a basqa mu's'esi jaralang'andar, yn'yrsyg'anda, sarnag'anda Asqardyn' to'be qui'qasy s'ymyrlap, tyn'dai' almai'tyn edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ko'zin as'yp ai'nalasyna erkin qaray'g'a isken qabag'y jazdyrmai', onyn' u'stine basy zyrqyldap, denesi ottai' jang'an Asqardyn' qulag'yna ai'nalasynan sol lazarettegi sarnag'andardyn' u'nindei' u'n estildi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Asqarmyn» dedin' be?– degen day'ys s'alyndy, Asqardyn' qulag'yna.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'a... sen kim?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ky'znetsov.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Gri'gori'i' Maksi'movi'c'?– degen Asqardy...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen tiri me edin'?–dep Ky'znetsov ornynan atyp turyp kep, qolyn ustai' aldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Budan o'lgen jaqsy!..– dedi Asqar, kei'istik day'yspen Ky'znetsovtyn' qolyn a'lsizdey' qysyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ol ne degenin'!.. Durys emes! Abaqtyg'a biz qamalg'anmen, revoli'y'tsi'i'a qamalg'an joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ol ras, revoli'y'tsi'i'a qamalg'an joq, biraq bizge endi, bul bug'ay'dan bosanyp revoli'y'tsi'i'a ku'nin ko'retin zaman bolmas.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege bolmai'dy?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Gri'gori'i' Maksi'movi'c', senimen meni, Amantai'dy aqtar men alas'orda tiri jibermes.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Amantai' qazirde tiri emes,– dedi bir qazaq jigiti.– Ol o'ldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'da?– dedi birnes'e kisi qasynan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ko's'edegi atysta oqqa us'yp jyg'ylg'anyn bizdin' bir jigit ko'rdim dedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'zin' ko'rdin' be?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'zim ko'rgem joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endes'e beker bolar!– dedi Asqar men Ky'znetsov qosynan, Amantai'dy «o'ldige» qi'mai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Biraq, qi'mag'anmen, jag'dai'dy oi'lai' kele, qolg'a tiri tu'spegenin ko'rgen son' «eldi» degen oi'
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    basyn'qyrap, ekey'i de tunjyrap qatty ku'rsindi, qamay'dag'ylar tegis ku'rsindi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'i', a'ttegen-ai'!– dedi Asqar,– ba'rekeldi-ai' Amantai' tiri qalmag'an eken. Halyqtan qurys' bolat bop ty'g'an qai'ratty er-ai'!.. Qapyda o'ldi-ay'!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai' eldi degen habarg'a Asqardan is'i kem y'yljymag'an Ky'znetsov revoli'y'tsi'i'anyn' qi'yn o'tkelderin o'tip, tis qaqqandyg'yn istep, Asqarg'a qajyrly so'zder ai'tty:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Eksploatator tap o'zinin' tari'hi' ornyn bostandyqqa umtylg'an halyqqa tegin bermei'di. Bostandyq ko'ksegen halyq, tilegine Amantai' syqyldy ardaqty uldarynyn' birazyn qurbandyqqa s'aly'men jetedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Isingen ko'zin as'yp, Asqar Amantai' ty'raly so'i'lep otyr edi:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asqar!–dedi Ky'znetsov.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'y'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Botago'z bosandy ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bosandy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne ty'dy?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar bolg'an y'aqi'g'any bai'andady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Eger qulag'ym aldamasa,– dedi Ky'znetsovqa,– day'ysy ul bala syqyldy edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Pozdravli'ai'y'!», «Qutty bolsyn!», «Bay'y berik bolsyn!»– degen so'zder tus-tustan jay'yp jatty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qulag'yn' aldamay'g'a ti'is,– dedi Ky'znetsov,– joldastar, at qoi'ai'yq Asqardyn' ulyna!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qoi'ai'yq!– desti basqalary da s'y'lap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kim qoi'amyz?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    A'rkim a'rtu'rli at ai'typ jatqanda:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joldastar!–dedi Ky'znetsov,– men bir at taptym. Ba'rin'e de unai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qandai'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Amantai'!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    A'r jerden s'yqqan «durys!» degen so'zdin' is'inde – qai'g'y men qy'anys' sapyrylysyp, aralasyp jatty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    6
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qala degen aty g'ana bolmasa, N... qalasy, kapi'tali'zm da'y'irinin' s'yn mag'ynasyndag'y zavody, fabri'kasy aralasqan ko's'elerine u'lken u'i'ler salyng'an qala si'i'aqty qala emes edi. Eki qabat u'i'ler u'lken ko's'elerinde g'ana biren-saran kezdesetin, o'zge u'i'lerinin' ko'bi bir qabat qana qarag'ai' u'i'ler bolatyn, s'et jaqtarynda ag'as' u'i'den s'ym u'i' ko'p kezdesetin, azg'ana jan'byr sebelep o'tse, ko's'elerinen adam batpaqtan ju're almai'tyn biraq etek-jen'i mol, tay'symaqtay' jerge jalpai'a salyng'an. Sibirde ko'p kezdesetin u'lke-e-en bir derevni'a edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    N... qalasy bastap ornay'ynda, qala bop salyng'an joq. Ol qalanyn' ornyna birins'i din'gek qag'yly'y 1823 jyl. Bul jyl – pats'a u'kimetinin' Sibir qazag'yn o'zine qaratyp boldym dep eseptep, y'aqyts'a bi'lei'tin polojeni'e s'yg'aryp, Orta ju'zdin' handyg'yn joi'yp, qazaqty ty'ra o'zine qaratqan jyldan bir jyl kei'in.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qala degen at bilingenmen N... qalasyna ko'pke s'ei'in qazaqtardan basqa bo'gde adam oryn salg'an joq. N...dag'y kazaktar negizinde eki-aq semi'adan tarag'an edi. Birey'i – Kabanov, birey'i – Baranov. Kei'ingi kezde say'dager tatar, jataq qazaq, azdap kresti'an aralasqanmen, HH-g'asyrdyn' o'zinde de N... qalasynyn, ko'ps'iligi Kabanov pen Baranovtar boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul eki tuqymynyn' ekey'i de o'zderin atalyqpyz – pats'ag'a bilgiliktimiz dep oi'lady. Onysy ras ta. XVI-g'asyrda Sibirge kep, Sibirdi jay'lap alg'an Donnyn' kazagy Ermak Ti'mofeevi'c' pen Kabanov, Baranovtar ere kelgen. Sibirdi alyp bergennen kei'in pats'a u'kimeti Ermaktyn' buryng'y qylmystaryn kes'ip, syi' bergen, Sibirge ataman qoi'g'an. Sonda, Sibir o'lkesine a'kims'ilik ju'rgizgen Ermaktyn' su'i'ener myqty adamdarynyn' is'inde osy Kabanov, Baranovtar bolatyn. Sodan beri olardan atamandyq u'zilgen emes. Bertin kezde Kabanov, Baranovtardan general, polkovni'k, prapors'i'k, pory'c'i'kter kep s'yqqan. Sol ofi'tserlerdin' ko'bi, 1917 jyly pats'a tu'skennen kei'in sog'ystan u'i'ine qai'typ, es'bir sai'asatqa aralaspag'an keskinmen, tym-tyrys u'i'lerinde jatqan. Biraq qary'lary o'zderinde bolatyn. Qary'yn surap barg'an y'aqyts'a u'kimet adamyna: «Kazak qary'syz tura almai'dy» dep bermegen. Qalada Sovdep qurylyp, Sovdep adamdary kazaktardyn' bermegen quralyn tartyp ala bastag'anda, biren-saranynan basqasy tyg'yp qoi'yp, «joq» dep otyryp alg'an. Kei'in, kazac'i'i' otri'ad qurylg'anda, quraldyn' ko'bi solardan tabylg'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Pats'a tu'skenge s'ei'in es'bir sai'asi' parti'i'ag'a qatynasym joq dep oi'lai'tyn, sai'asi' ma'seleden o'zin qas'yqpyn dep sanap, o'z basynyn' karerasyn ko'p isinen jog'ary ustai'tyn Aleksei' Ky'lakov, pats'a tu'skennen kei'in g'ana o'zinin, monarhi'st ekenin uqty. Pats'anyn' tu'sy'ine onyn' jany qatty as'ydy. Revoli'y'tsi'i'a ku'nderi Petrogradta bolmag'anyna, pats'anyn' tag'yn qanymen qorg'ai' almag'anyna o'kindi. Onyn' ug'ymynda «pats'asyz el memleket bop turmaq emes» edi. «Endi ne boldyq?» dep o'kindi Aleksei', pats'a tu'skennen kei'in.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qurylg'an y'aqyts'a u'kimetke, a'sirese, Kerenski'i' u'kimetine ol qatty narazy boldy. Ol eptep Frantsi'i'a tari'hyn biletin edi. 1789 jyly Frantsi'i'ada monarhi'i'a qulap, Napoleon da monarhi'i'any nyg'ai'ta almai', 1830 jyly i'i'y'lskai'a monarhi'i'a jaryqqa s'yqqan. «Bizde de solai' istep bolmas pa eken?» degen oi' kirdi Aleksei'ge. Ne qylg'an ku'nde, onyn' armany – monarhi'i'any qai'ta ornyna qoi'y' boldy. Bul jo'nde o'zi Rossi'i'anyn' Napoleony boly'dy qi'i'al etti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aleksei'din' general Korni'lovpen bai'lanysy boly's'y edi. Korni'lov Qarqaralyniki, bul Ko'ks'etay'diki bolg'andyqtan, zemli'akpiz dep, ekey'i 1913 jyldan tanysyp jaqyn bop ketken. Onyn' qaryndasy Eli'zaveta Andreevna Kabanovtyn' tuqymynan s'yqqan polkovni'k Gavri'l Kabanovqa ti'gen, Kabanov 1917 jyly Jetisy'dag'y ataman Annenkovqa ketip, sonyn' pomos'ni'gi bop ornalasqan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Okti'abr revoli'y'tsi'i'asyna s'ei'in Ombyda turg'an Aleksei' Ky'lakov, okti'abrdin' aldynda general Korni'lovtan da, ku'i'ey'i Kabanovtan da hat aldy. Olardyn' hatta ai'tqan so'zderi Aleksei'ge unady. «Y'aqyts'a u'kimet te, Sovdep te uzaq turmaq emes,– dep jazypty olar – monarhi'i'a tez ornyna otyry'g'a ti'isti. Monarhi'i'any ornyna qoi'y' mindetin tari'h orystyn' monarhi'sterine, a'sirese, monarhi'i'ag'a u'lken tirek bolg'an kazaktarg'a ju'ktei'di. Sondyqtan biz de, sen de osy jumysqa ai'anbai' kirisy'imiz kerek».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ne istey' ty'raly olardyn' Aleksei'ge ai'tqan aqyly – kazac'i'i' stani'tsalarg'a ketip, kazaktardy aldag'y bolatyn monarhi'i'a o'zgerisine dai'ynday'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul aqyl da ko'kei'ine qong'an Aleksei', «qai'da baram?» dep jaqyn adamdaryna aqyldasqanda, olar N... qalasyna bary'yn maquldady. «Ol qalanyn' ko'ps'iligi kazaktar,– dedi aqyls'ylar,– ja'ne Kabanov, Baranov syqyldy atalyqty kazaktar ko'p. Sol jerge baryp quraldy ku's' ui'ymdastyry' kerek».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy aqylmen N... qalasyna ku'zdi ku'ni kelgen Aleksei', tez arada-aq o'zine tilektester tapty. Tez arada ol mai'dannan kelgen kazaktardan otri'ad jasap, o'zi ataman boldy. Onyn' ko'zge ko'riner a'skeri 2-3 ju'zdei' g'ana bolg'anmen, s'ynynda odan a'ldeqai'da ko'p edi. Kabanov, Baranovtardyn' u'i'lerine kep tym-tyrys jatqan ofi'tser balalary s'ynynda jai' jatqan joq. Olar turg'yn kazaktardyn' o'zin ui'ymdastyryp, bolas'aq o'zgeristin' jobasyn Aleksei'men birge qurysty. Sonymen, qysqasy, 1918 jyldyn, i'i'y'n ai'ynda Sibirde bolatyn c'ehtardyn' o'zgerisinin' aldynda Ky'lakov o'zgeriske qaladag'y turg'yn kazaktardyn' ko'bin dai'arlap boldy. So'z bylai' bai'landy: «Perevorot bolmaq. Qas'an bolatynyn Aleksei' ku'ni buryn ui'ymdasqan kazaktarg'a estirtedi. Al, qi'myldai'yq degen ku'ni ui'ymdasqan kazaktar en' aldymen u'i'lerinde pa'terde turatyn kommy'ni'sterdi oryn-ornynda basyp qalady. A'rkim o'z u'i'indegini o'ltirip, ko'terily'ge belgi retinde s'irkey' qag'ylg'anda, tu'p-tu'gel ko's'ege s'yg'ady». C'ehtardyn' o'zgerisin Aleksei' ku'ni buryn estidi. Sondyqtan o'zgeris ku'ni jaqyndag'an sai'yn ol az ui'qtap, az damyldap,– revoli'y'tsi'i'ag'a qarsylyq s'aralaryn nyg'ai'ta tu'sti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kazac'i'i' otri'ad jalpy qay'ip ko'ringeni bolmasa, Sovdep Aleksei'din' bul isinin' birin sezgen joq. Kazac'i'i' otri'ad ne qary'yn tastap taramai', ne Sovdepke bag'ynbai', ne a'kims'ilikke talaspai', a'sker oi'ynymen g'ana s'ug'yldanyp tym-tyrys jaty'y – olardyn' bir y'aqi'g'any ku'tetindigin o'zinen-o'zi ko'rsetti. Biraq bul y'aqi'g'a ne y'aqi'g'a ekenin y'ezdik Sovdep tu'gil, oblystyq Sovdep te bilmedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    A'i'tkenmen kazaktardyn' son'g'y kezde ju'ris-turysy qay'ipti bola bastag'asyn Sovdep saqtyq istep, ko's'ege ku'zet qoi'yp, qalag'a sog'ys polojeni'esin jari'i'alady. Sovdep mu's'eleri kazaktardyn', sog'ys s'tabynda ne bolyp jatqanyn tekserip otyrdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Pa'terine erte kep, jolg'a erte s'yg'y'g'a atyn dai'arlap, asyn is'ip, to'sekke jatqannan kei'in az y'aqyt myzg'yg'an Amantai' a'ldenege s'os'yng'andai' kezin as'a tu'regeldi de, birey' ju'rgendei' boldy g'oi' dep terezege bardy. Tereze aldyna bir tu'p tal o'sken edi. Dala ala bulttay' bozamyq eken. «Tal tu'binde es'kim joq pa?» degen oi'men ol, u'n'ile qarap edi, kisi ko'rinbedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Endi ui'yqtai' almai'tyn bolg'asyn s'tabqa barai'yn dep ki'indi de, naganyn beline bai'lap u'i'den s'yqty. Ko's'e tym-tyrys eken. «Ko's'edegi ku'zets'iler qai'da?– dep oi'lady ol, birer kvartal ju'rgesin,– ku'nde bul kezde kes'ede ju'ry'ge ti'isti edi g'oi'?!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ju'regi a'ldenemenege dirildegendei' bolg'an Amantai' bir kvartaldan buryla berip edi, burys'ta s'oqi'yp ju'resinen otyrg'an bir adam ko'zine elestei' ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qolyn'dy ko'ter!–dedi Amantai' otyrg'an adamnyn' ty' syrtynan eptep basyp kep, jaqyndap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Otyrg'anda u'n joq. «Bul kim?» degen Amantai', nagannyn' qulag'yn as'qan qalpymen otyrg'andy i'yg'ynan ustap tartyp edi, vi'ntovkag'a su'i'enip otyrg'an ol qulap qaldy. Qolynan vi'ntovkasyn julyp alg'an Amantai' qulag'ang'a u'n'ilse, ay'zynan araq i'si mu'n'ki'di. Esin bilmei'di. Jobasy Sovdep adamy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qaray'yldardyn' bulai' mas boly'y jai' emes ekenin Amantai' joramaldady. Biraq, kazarmag'a baryp, basqa da a'skerdin' hal jai'yn bily'di, i'a Sovdepke bary'dy bilmei' ol az turdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy kezde qaladag'y to'rt-bes s'irkey'din' qon'yray'lary qan'g'yrlap, qalany basyna ko'terdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Bul ne?–dep oi'lady Amantai',– bul kezde s'irkey' qag'ylmai'tyn edi g'oi'. A'lde o'rt s'yqty ma?»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    A'p-sa'tte kes'e azan-qazan bola qaldy. Jan-jaqtan satyr-ku'tir myltyq atyldy. Qalada ne hal bolg'anyn Amantai' endi sezdi de, Sovdepke qarai' ju'girdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    S'irkey'din' qon'yray' qag'y'y, ko's'edegi s'y', atys u'dedi. Biraq Amantai'dyn' bul halden quty qas'qan joq, u'i'den s'yg'arda azdap dirildegen ju'regi ornyg'yp, denesi serigip ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ju'gire basqan Amantai', qalanyn, ortalyq s'enindegi alapqa s'yg'a kelse, Sovdep u'i'in qors'ag'an adam. Olardyn' kazaktar ekenin Amantai' ko'rdi. Atysyp jatqan tu'rine qarag'anda – ken'se a'li jay'g'a alynbag'an si'i'aqty. Kazarmag'a barai'yn degen oi'men Amantai' betin kei'in buryp edi, ol jaqtan da atys estilip, ko'p adam beri qarai' du'rkirep keledi eken. Du'rkiregen top alapqa s'yg'yp edi, olar da kazaktar eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai'dy qors'ady. Qas'ar jer bolmai' qaldy. Ja'ne qas'y'dy ol o'zine ar ko'rdi. Sondyqtan, alap jaq s'ette turg'an u'i'din' qasyndag'y kis'irek qyzyl kirpis' du'kenge ju'girip baryp, artynan ko'rip qalg'an birey'ler atqylap qy'yp jetkens'e, qulpyn vi'ntovkanyn' nai'zasymen burap syndyryp jiberip, is'ine kirdi. Kis'kene du'kende tereze bolmai'tyn edi, to'besin taqtai'men japqan, esikten o'zge jerde adam kirer oryn joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai'dyn' qas'yp kirgenin ko'rgen kazaktar, du'kenge topyrlai' ju'girgende, esik aldynda turg'an Amantai', vi'ntovkanyn' og'yn ag'ytty. Ol buryng'y mergendiginen tang'an joq eken. Atqan og'y dalag'a si'rek ketkenin o'zi ko'rip turdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sol atysqannan, Amantai' tan' bilingens'e, du'kennin' as'yq betine jan jolatqan joq. Biraq ol, azdan kei'in bet aldyna atpai', og'y azyn eseptep, ko'zine kisi ilikse atty da, kisi ilikpese atpady. Onyn' atpay'ynan «og'y tay'sylg'an eken» dep ju'girgen talai' jay' qaza tapty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Eki ko'zi aldynda turg'an Amantai', bir kezde artynda birdeme ku'rs ete tu'skenge jalt qarasa – to'beden tu'sip jatqan adam emes, ottyn' jalyny eken. Jalynmen birge sarai'g'a taqtai'lar da qulady. Is'i tar du'kenge qop-qoi'y' qara tu'tin lap berip kirdi. Tu'tinge tuns'yqqan Amantai', ko'zin y'qalai', jan-jag'ynan teskindik jer izdep edi, qulag'an sarai' to'besinin' bir pus'pag'y byqsyp janyp, erkin tutanbai' jatyr eken. Sol aradan qulag'an ag'as'targ'a jarmasyp, Amantai' jan-da'rmen degende to'besine s'yqsa, arjag'y ogorodty s'arbaq, ol jaqta kisi joq, aqtar esik aldynda s'y'lai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ogorodtyn' syrty – sy'y sarqylg'an, biraq sazyna tal o'sken o'zennin' bi'ik jarly arnasy edi. Ko'zine tirs'ilik u'miti elestegen Amantai', janyp jatqan sarai'dan syrg'yp tu'sip, ogorodty ai'nala toqyg'an s'arbaqqa denesin japsyra, o'zenge qarai' ju'girdi. Abyroi' bergende o'rtengen du'kennen jelmen s'alqyg'an ko'k tu'tin og'an jamylg'y bolyp, ony es'kim ko'rgen joq. O'kpesi azdap alqyng'an ol, bay'yryna bui'ra tal o'sken bi'ik jarg'a domalai' qulady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    7
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Talai' tu'nderdi jamylg'ylap ju'rip, Amantai'dyn' tag'y da tapqan baspanasy By'rabai' tay'ynyn' etegindegi Men'irey'din' qarag'ai'y. Berik bekinis tapqannan kei'in, jan-jag'yna qulaq tu'rse, esek so'z jeldei' gy'lei'di, sonda ai'tary: «ry'ssi'i'anyn' bar jerinde de sovet o'kimeti qulag'an, bar jerde aqtar o'kimeti ornag'an, endi jy'yq arada aqtar pats'any tag'yna qai'ta otyrg'yzbaq ta, pats'as'yldyq da'y'ir qai'ta bastalmaq...»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Bu qalai' boldy!– dep qai'g'yrady Amantai',– en'beks'i ko'ps'iliktin' qaran'g'y o'mirine Okti'abr revoli'y'tsi'i'asy jaqqan bostandyq s'amy s'ynymen so'ngeni me?!».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Okti'abr revoli'y'tsi'i'asyn Leni'n basqarg'an bols'evi'kter parti'i'asy jasag'anyn Amantai' jaqsy uqqan. Endi, jergilikti Sovdep qulap, Men'irey' qarag'ai'yna jalg'yz tyg'ylg'an Amantai' «Leni'n qai'da eken?», «bols'evi'kter parti'i'asy ne halde eken?» degen suray'lardy o'zine sag'at sai'yn emes, mi'ny't sai'yn qoi'ady da, jay'abyn taba almai' dal bolady...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tay'dy to'n'irektegen eldermen astyrtyn aralasyp ko'rse, aqtar u'kimetinin' ornay'yna orys – qazaqtyn' bai'lary g'ana qy'anady da, en'beks'i ko'ps'iligi qai'g'yrady. Olardyn' da ai'tary – Amantai'dyn' ay'zyndag'y so'z. Biraq olar da Amantai' sengen o'sekke senip, sovet o'kimeti joi'yldy dep oi'lai'dy, onyn' endi qai'typ tiriler-tirilmesine ko'zi jetpei' dal bolady, olar da Amantai'dai' ay'yr ku'rsinedi... Oi' ty'many olardyn' basynda da qalyn'dai' tu'sedi...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osyndai' ku'nderdin', birinde Amantai'dyn' aldynan tag'y da bir baqyt juldyzy jarqyrap qaldy. Og'an kep, bir top adamymen Groza qosyldy. Perevorot ku'ni komandi'rovkada ju'rgen ol, almaq bop qamag'an aqtardyn' otri'adymen sog'ysyp, olardy da s'yg'yng'a batyrypty, o'zi de qatty s'yg'yndanypty. Sonda da ol berispei', az kisimen tay'g'a panalap u'lgiripti. Basynda ol N... qalasyndag'y a'zge kommy'ni'stermen qatar, Amantai'dy da o'lgenge joryg'an eken, onyn' tiri qutylyp Men'irey'ge tyg'ylg'anyn Amantai' jasyryn qatynasyp ju'rgen S'ortannyn' bir orysynan estipti. Amantai'dyn' jatqan jerin tay'yp bergen de sol orys. Ol Grozany da jaqsy biledi eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jata-jastana syrlasqan Groza, Amantai'g'a sai'asi' hal-jai'dy bai'andap berdi. Onyn' tu'sindiry'ins'e, myna perevorot o'tkins'i jay'yn si'i'aqty bolmas'y birdeme. Sovet o'kimeti, onyn' oi'yns'a, ortalyq Rossi'i'ada myqtap ornag'an, O'i'tkeni, onda ui'ymdasqan sanaly, qy'atty proletari'at taby bar, bols'evi'kter parti'i'asy basqarg'an bul proletari'atqa es'bir aqtyn' da, es'bir syrtqy jay'dyn' da tisi bata almai'dy, al myna Sibir o'lkesinde perevorot bolg'an sebebi – munda ortalyq Rossi'i'adag'ydai' ui'ymdasqan proletari'at taby joq, ony basqaratyn bols'evi'kter parti'i'asynyn' bass'ylyg'yndai' myzg'ymas qyrag'y bass'ylyq joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Biraq,– dei'di Groza, osy jai'lardy Amantai'g'a bai'andai'. kep, Sibirdegi hal – y'aqyts'a qi'yns'ylyq. Bols'evi'kter halyqtyn' qamqory, endes'e, halyq aqtarg'a emes bols'evi'kterge eredi. Halyq qai'da bolsa ku's' sonda.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    So'z aralata ko'p suray'lar qoi'g'anmen, Groza Amantai'dyn' ku'dikterin jen'ip, o'z so'zine sendiredi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sonda ne istei'miz?–degen suray' qoi'ady, so'ngen u'miti qai'ta tutang'an Amantai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ku'resemiz,– dedi Groza.– Eki joly bar onyn': ne ortalyq Rossi'i'adag'y Qyzyl Armi'i'ag'a qosylamyz, ne osy man'da parti'zan bop ju're turamyz da sog'yspen beri bettegen Qyzyl Armi'i'any tosyp alamyz...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aqyldasa kele, Groza men Amantai' Oral tay'yna bettep, Qyzyl Armi'i'ag'a qosyly'g'a bekindi ja'ne olar ko'p qi'yns'ylyqty bastarynan o'tkizip, armandaryna jetti de. Ol jai'ly ken'es kei'inirek...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    EKINS'I TARAY'
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    SA'BI'DEN SA'LEMDEME
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    1
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    N...nyn' bir jaq s'etinde, qaladan og'as'yraq kirpis' zavody boly's'y edi. Revoli'y'tsi'i'adan kei'in bul zavod toqtap, u'i'leri buzylyp, an'yrai'yp kirpis' ku'i'diretin orlar men keti'gen sarai' qabyrg'alary qalg'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qalada perevorot bop, a'kims'ilikti aqtar men alas'orda alg'annan kei'in, atysta o'lgen sovdeps'ilerdi ja'ne sog'ystan jazamen atylg'andardy kirpis' sarai'dyn' is'ine u'i'ip, olardan belgi qalmay' u's'in denelerin o'rtep jibery'ge ui'g'ardy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai'dy elikterdin' de, tirilerdin' de arasynan izdep taba almag'an olar, ony qas'yp ketti dep jorydy. Tiri qalg'andardyn' is'indegi Asqar men Ky'znetsovty olar aty'g'a qay'ly qyp, ol ty'raly jog'arg'y jerlerinen surag'an edi: «bastyqtaryn munda jiberin'der, olardy munda tergei'miz» degen jay'ap aldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqardyn' o'li-tirisin bilmegen Botago'z, bosandym dep oranyp-s'ymqany'g'a da'ti s'ydamai', jurt ko'zinen urlanyp kirpis' sarai'g'a bardy. Bul perevorot bolg'annan u's' ku'n son' edi. Sarai' is'inde ju'zden astam elik jatyr eken. O'likterdin' birey'inde de bu'tin dene joq, ba'rinin' de qi'i'anattyq azappen o'lgendigine denelerinde ai'qyn tan'ba bar. Man'ai'da ku'zets'i ko'rinbei'di. Aqtardyn' azaby az degendei', quzg'yn qarg'alar men i'tter de o'likterdi basynyp alg'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z Amantai'dy da, Asqardy da o'likterdin' is'inen taba almady. Onyn' tapqany Baltabek. Baltabektin' ajaly – jarasy jazyldy ma degen ju'regin tag'y syzdatty. Biraq, amal qans'a, onyn' zaryn kim tyn'dai'dy. O'likterdi tag'y da aqtarg'an ol bir adamnyn' ki'im, dene jobasy Amantai'g'a keledi, biraq, bet-pernesi buzylg'an, «osy Amantai' bolar» dep joryg'an Botago'z, ko'rs'i jigittin' birey'in jaldap, tu'nde urlatyp alyp, Baltabek pen ony ko'mdirdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqardan habar-os'ar bolmai' qai'g'ynyn' qara ten'izine tuns'yqqan Botago'z, bes-alty ku'nnen kei'in, mynadai' hat aldy:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Biletin joldastardyn' ai'ty'yna qarag'anda Amantai' nag'as'yn' oqqa us'yp o'lgen,– dep jazg'an edi Asqar,– bul bizge u'lken qaza. Amantai' qazaqtyn' en'beks'i buqarasynyn' is'inen qai'nap s'yqqan qurys' bolat edi. Ony janymdai' jaqsy ko'ry's'i edim. Eskertkis' bolsyn – balanyn' atyn Amantai' qoi'. Senen ekins'i o'tinis'im: meni qorg'ay'g'a, izdenip s'yg'ary'g'a s'aman' kelmei'di. Menin' basym ba'i'gege tigildi. Jay' qaqpany ai'aqqa myqtap tu'sti. Aldymda ne ku'n ty'g'aly turg'any mag'an qaran'g'y. Ne ku'tse de bir ta'y'ekel! Ony keles'ek ko'rseter. Al, sen meni y'ai'ymdai'myn dep balany ju'detpe. Bir balany eptep asyrarsyn'! Balany on'dap o'sirsen', mag'an ko'rsetken ja'rdemin' sol. Kim biledi: eger ay'yr azapty qaljyrag'an dene ko'tere almasa, artymyzda na'sil degen aty qalar!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Balanyn' aty og'an s'ei'in qoi'ylg'an joq edi. Asqardyn' tiri qalg'anyna qy'ang'an Botago'z, bala ty'raly tapsyrmasyn oryndap, atyn Amantai' qoi'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jas balany g'ylym jolymen ku'ty'di Botago'z biletin edi. O'tken qystyn' basynda Asqar Ombyg'a baryp, Botago'zdin' ju'kti bolg'anyn esine alyp, bala ta'rbi'eley'din' joldaryn u'i'retetin birnes'e kitaptar a'kep bergen. Olardy Botago'z tegis oqyp s'yqqan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bala ty'yp, Asqardyn' «balany on'dap o'sir» degen hatyn alg'annan kei'in Botago'z tutqyng'a tu'sken serigin qai'g'yra otyra, balanyn' ta'rbi'esin de kitap ai'tqan joldan ay'dyrg'an joq. Balany jaqsy o'siry'ge bas sebepter ku'n, taza ay'a, taza ki'im, taza tamaq, taza oryn. Bulardyn' ba'rinen de taryqpag'an sa'bi' Amantai' eki beti qundyzdai' qulpyryp, baltyry besiktei', deni say' bop o'sti. Qyrqynan s'yqqan kezinde denesi eki-u's' ai'lyq baladai' boldy. Jas balany keskininen ai'yry' qi'yn, degenmen, bet bitimi ay'mag'an a'kesi si'i'aqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar tutqyng'a alyng'annan kei'in, Botago'zge jog'aryda ai'tylg'an bir g'ana hat bere aldy. Og'an Botago'z jay'ap jazyp, tu'rme ku'zets'isi arqyly berei'in dep izdep edi, a'lde nemenege ku'diktenip, aqtar ol ku'zets'inin' o'zin qamap qoi'g'any ma'lim boldy. Sodan kei'in Asqarmen qatynasy u'zildi. Hat bylai' tursyn, as ta bergizbei'di. Biraq hattasa, qatynasa almag'anmen, as bere almag'anmen, onyn' abaqtyda jaty'ynyn' o'zi Botago'zge medey' bop ju'r edi. Bir ku'ni Asqar tu'rmede joq degen habar aldy. O'ltirip tastag'any, ne bir jaqqa jibergeni belgisiz boldy. Botago'z sasty. Ne istey'di, habaryn qalai' aly'dy bilmedi. Sovdep qulag'annan kei'in Botago'z «o'zimdi de tutqyng'a alatyn s'yg'ar» dep qay'iptengen edi. Biraq qay'iptengenmen qai'da qas'ady? Barar jer joq. Sondyqtan ol, «ta'y'ekel!– dep oi'yn bekitti,– ajaldy da, bei'netti de ku'tip alai'yn!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aqtardyn' s'tabynan, alas'ordada ku'n sai'yn tutqyn adamdaryn. ku'tken Botago'z, Asqardyn' abaqtydan jog'alg'an habaryn estigen son' s'ydap otyra almady, «menin' bul qalada ekenimdi olar bilmei' otyrg'an joq,– dep oi'lady ol,– endi boi'tasa boly'ymnyn' orny joq, ta'y'ekel dep alas'ordag'a barai'yn da, Asqardyn' hal-jai'yn surai'yn, o'li i'a tirisin bilei'in! Azar bolsa o'zimdi de ustar. Qai'tem, ko'nem! Amantai'dy ko'terip ala barai'yn. Olar da adam balasy g'oi', mu'mkin ai'ar!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z balasyn orap ko'terdi de alas'orda komi'tetine bardy. Ol barsa, ken'sede: Madi'i'ar, Aleksei' ja'ne Sarybas otyr eken. Madi'i'ar Botago'zdi erkin tanymai'tyn edi. Sondyqtan Botago'z kabi'netine kirgende: «Bul qai' kelins'ek!» degendei', ol ko'z astymen qarady da, u'ndemedi. Botago'zdi tani'tyn Aleksei' men Sarybasqa bul kely' tan'qalarlyq ko'rinis boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'a,– dedi Sarybas syzdy ku'lkimen qarap,– jol bolsyn, suly' kelins'ek!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ne dep so'z qataryn bilmegen Aleksei': «amansyz ba?» dep qolyn usyndy, Botago'z onyn' qolyn aldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Siz tani'syz ba, bul kisini?–dedi Sarybas Madi'i'arg'a:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – J-j-joq!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tanystyrai'yn: Dosanova Botago'z! Qatalaspasam, solai' bolar, suly' kelins'ek?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sol-la-ai'-mmma?!.. So'i'len'iz!–dedi Madi'i'ar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jo'nimdi bilip otyrsyz,– dedi Botago'z Madi'i'arg'a,– kelgen jumysymdy ai'tai'yn. (Ol az kidirdi.)
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – So'i'len'iz dedim g'oi'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asqar ty'raly edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asqar?.. A-a-a!.. I'a, i'i'a, onyn' nesi ty'raly?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ko'ry'ge mu'mkins'iligi bolar ma dep kelip em.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mu'mkin qasynda turg'yn'yz keletin bolar!–dedi Sarybas,– og'an ulyqsat a'pery'ge bolady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ko'ry'ge?–dedi Madi'i'ar, su'zile qarap,– ha-ha!. Ko'ry'ge! Bolmas ol, jas hanym.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kommy'ni'sti «hanym» dei'siz, siz de qyzyqsyz-ay', as'y'lansa qai'tesiz?– dedi Sarybas.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Madi'i'ardyn' oi'y qaljyn'da emes, Botago'zdin' o'zin erkin ustay'ynda. «Dosyn' da, dus'panyn' da er bolsyn» degen maqaldy durys sanai'tyn Madi'i'ar, jay'ynyn' aldyndag'y Botago'zdin' bul qai'ratyna is'tei' su'i'sinip te tur.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ko'ry'ge bolmasa, da'm bery'ge ulyqsat etin'iz?– dedi Botago'z.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bolmai'dy, hanym.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – En' bolmasa, munda bar i'a joq habaryn ja'ne qas'an sottalatynyn ai'tyn'yz!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – On da ne istemeksiz? Advokat jaldamaqsyz ba?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Quzg'ynbaevty jaldar!–dedi Sarybas,– ai'tpaqs'y, Quzg'ynbaev ta abaqtyda eken g'oi', Asqarmen ekey'i ku'nde aqyldasyp jatatyn bolar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'e, i'e, ol solai'!–dedi Madi'i'ar, Sarybastyn' so'zine elegize qarag'an Botago'zge,– bizdin' ay'ylda bir maqtans'aq ai'tatyn edi «qasqyrdy kereginde sog'yp ap, kereksizinde o'sirem» dep, sol ai'tqandai', Quzg'ynbaevty kereginde asyradyq ta, kereksizinde qamap qoi'dyq. Jas kelins'ek, men seni estigenim bolmasa, ju'zdeskenim joq. Ai'ty'da da solai' edi, ko'zime de solai' ko'rinip tur, siz so'zge tu'sinetin adam si'i'aqtysyz. Sizdi a'y'relemei' qysqasyn ai'tai'yn: Asqar ty'raly sizge habar bere almai'myn. Budan bylai' bul mekemege, bul ma'selemen kelmen'iz? Uqtyn'yz ba?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tu'sinikti!– dedi Botago'z, jalyny'dy ar sanap ja'ne jalyny'dan o'ner es'na'rse jog'yn s'amalap. Botago'z s'yg'yp ketti. Ken'sedegi u's' adam ony qadalg'an ko'zqaraspen jo'neltip qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Hatalyq!– dedi Madi'i'ar, zildenip,– so'z joq, hatalyq! Hatalastyq! A'lgini qamay' kerek edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bug'an Aleksei' Andreevi'c' ne ai'tar eken?– dedi Sarybas.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oryndy kekety'!– dedi Aleksei',– qabyldai'myn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aleksei'din' bulai' dey'i: N...da perevorot bolg'an ku'nnin' erten'inde jazalay' ekspedi'tsi'i'asyn bastap, Aleksei'din' qaryndasy Li'zany alg'an ofi'tser Kabanov keldi. Sol ku'ni aqtardyn' s'tabynda bols'evi'kterdin' qaldyg'yn qurty' ty'raly so'z bop, Sarybas Botago'zdi abaqtyg'a aly'dy usyndy. Bul usynysqa Aleksei', a'y'elde: «kes'e g'ana jas bosandy, esin ji'nasyn, sodan kei'in ko'rermiz» dep otyryp, Madi'i'ar men Sarybas o'z so'zderin qy'attai' bergen son', «solai'-aq bolsyn!» dep ri'zalasty. Bul ma'jiliste Li'za da bar edi, «jas bosandy» degenge elegizgen Li'za: «ol kim?» dep surap edi, Aleksei' qaryndasynyn' esine Botago'zdin' onymen bai'ag'yda birge oqyg'anyn tu'sirdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A-a-a, bildim!–dep Botago'zdi ko'z aldyna elestetken Li'za, ony abaqtyg'a jaby'g'a qarsy boldy, o'z ko'n'ilinde: «bai'ag'ydan kei'in ko'rgem joq. Qandai' bop o'sti eken? Ko'rei'in, so'i'lesei'in. Mu'mkin, bizdin' kisi bop keter» dep da'melendi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    O'tkir, o'z ortasyna yqpaldy Li'za ma'jiliste usynysyn o'tkizdi. Erten'ine ol Botago'zdi izdep, pa'terinen tapty. Ko'pten ko'rmegen son', Li'zanyn' keskininen ol jan'ylg'an eken. So'i'lese kele tanyg'an son', Li'za og'an ony ai'ai'tyndyg'yn, qaterden qorg'ag'ysy keletinin, bols'evi'kterdi jaqtay' pikirinen qai'ty'dyn' qajettigin ai'tty. Botago'z Li'zany betke soqpady. «Esim joq, ji'nalai'yn, oi'lanai'yn, birer ai'g'a s'ei'in mag'an es'bir aqyl ai'tpay'yn'yzdy o'tinem» dedi. Li'za esek da'meliley' bop qai'tty, sodan kei'in tag'y birer izdep baryp, pa'terinde jolyqtyra almady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aleksei'din' Sarybasqa: «oryndy kekety', qabyldai'myn» dey' sebebi, qaryndasy Li'zanyn' Botago'zge qamqorlyq jasay'yna jol bergenin esine aly' edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aleksei'din' ko'zi Botago'zge bul joly buryng'ydan da artyq qadaldy. «Jaqsy a'i'eldin' bala – s'es'ek atqan gu'li» dei'tin edi,– dep oi'lady Aleksei', Botago'z s'yg'a jo'nelgende, son'ynan qadala qarap otyryp,– bala ty'g'annan kei'in qandai' suly'lang'an o'zi!.. Buryn da suly' a'i'el endi tipti qulpyryp ketipti! O'zine u'i'lener me edi?» dep qorytty Aleksei' oi'yn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sarybas pen Madi'i'ardyn' oi'y bir tu'i'inde edi. «Bul ko'zge s'yqqan su'i'el,– dep oi'lady olar,– ony sylyp tastay' kerek, balasyn da, o'zin de qurty' kerek!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Madi'i'ar bul oi'yn Aleksei'ge sypai'ylap ai'typ edi: tolqyg'an ko'n'ildi Aleksei' bylqylmen: «ko'rermiz» dei' saldy da, o'z is'inde, «og'an jolyg'y' kerek eken!» dep ornynan turyp, tysqa s'yg'yp ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ko'rdin' be, bylqylday'yn – dedi Madi'i'ar Sarybasqa – osy ofi'tserdin' osy a'i'elde oi'y bar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ol burynnan ma'lim ma'sele.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ol oi'y oryndalmasyn de! Ko'rersin', Aleksei' alam dese osy kelins'ek og'an ti'edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq, ti'mei'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jaqsy ko'rip emes, zalymdyqpen ti'edi. Men kisi tanysam, osy a'i'el zalym. Eger Aleksei'ge ti'se, onyn' en' zor maqsaty seni men meni qurty'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ony istei' alar ma eken?–dedi Sarybas u'rei'lenip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Istei'di. Sondyqtan budan qutyly' kerek.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qalai'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Eki jol bar: birey'i – eger Aleksei' ko'nbese, osy qalag'a kelip jatqan tri'by'naldyn' bastyg'yna ai'ty' kerek. Ug'yndyrsaq, tri'by'nal so'z joq, ol kelins'ekti jazalai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Aleksei'di o's'iktirip almasaq?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O's'ikpei'di, ta'i'iri! O's'igetin ol og'an g'as'yq dei'misin'. Ja'i', ko'rse qyzar, na'psi qumar ofi'tserliginen eltip ju'rgeni emes pe.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ekins'i jolyn'yz s'e?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Urylardy jaldap o'ltirty'!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    2
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    U'i'ine bettep kele jatqan Botago'zdin' oi'y: u'stindegi iske tatyr ki'imderin satyp amaldap, Qyzyljarg'a jety' boldy. «Qyzyljarda zavod ta ko'p, jumys ta ko'p,– dep oi'lady ol,– sonyn' birey'ine ornalasarmyn. Jaqyn jerge barsam, Erjan da ko'z-qulaq bolar».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy oi'g'a tabanyn tiregen ol, ai'ag'yn jyldamyraq attap, u'i'ine kelse, esik aldynda bir jat jigit tarantas mai'lap jatyr eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Esensiz be?–dedi jigit, Botago'z qasyna kelgende, boi'yn jazyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tanymai'tyn jigit bolg'asyn, Botago'z toqtap amandaspai', qasynan o'tip ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    U'i'den orap alyp s'yqqannan ui'yqtag'an Amantai' a'li oi'ang'an joq edi. Balanyn' ti'ys'tyg'yn qymbat sanai'tyn Botago'z: «oi'anyp kete me» degen qorqynys'pen ai'ag'yn us'ynan basyp, demin eptep alyp, aspa besikke balany aqyryn saldy. U'i'din' taza ay'asy mol bolsyn dep terezeni as'ty. Jel y'lemesin dep esikti japty. Sodan kei'in ay'yz bo'lmege s'yg'yp edi, manag'y arba mai'lag'an jigit ay'yz bo'lmede qolyn sabyndap jy'yp jatyr eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tag'y da amandasai'yns'y,– dedi jigit Botago'zge qarap,– denin' say' ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'u'kir,– dedi Botago'z, is'inen: «osyns'a qadala amandasqan bul kim?» dep oi'lap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qurbym, sen meni tanymai' turg'an s'yg'arsyn,. Tanymai'tyn jo'nin' bar. Sen meni budan buryn ko'rgen joqsyn'. Men myna Esil o'lkesinde turatyn eldikimin. Ementai' degen kisinin' balasymyn. Elimiz bul aradan ko'p jer. Bir jolay's'yg'a atymdy jaldap kelip em, qasymda oqy'g'a tu'sem be dep kelgen bir jigit bar. Senin' kim ekenin'di osy u'i'degi kempirden estidim. So'zden so'z s'yg'yp otyryp ai'tty. Ja'ne qasymdag'y jigit te biledi eken. Jaza baspasam, sen Asqardyn' a'i'eli bolatyn s'yg'arsyn'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bolsaq bolarmyz,– dedi Botago'z ku'miljip:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Skamei'kag'a qolyn su'rtpesten otyryp, Asqarmen qalai' tanys ekendigin jigit tu'regep turg'an Botago'zge bai'andady. Ken'esine qarag'anda ol jigit 16 jyly pri'emg'a iligip, mai'dang'a ketken eken. Jolda, vagonda qatty ay'yryp, Kaly'ga qalasynda joldas jigitterinen qalyp qoi'yp, bolni'tsag'a tu'sken eken, onda ko'p jatqan eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'lim halinde, kirpigim g'ana qi'myldap jatyr em,– dedi jigit,– oryss'a ki'ingen bir jas qazaq jigiti ko'zime us'yrai' ketkende denemdegi ay'ry'ym serpilip ju're bergendei' boldy. Jas jigit menin' qasyma kelgende jylai'yn dep em, ku's'im joqtyg'ynan ba, qy'ang'andyqtan ba – ko'zimnen jas s'yqpai' qaldy. Sol jigit Asqar eken. Menin' balneste jatqanymdy estip a'dei'i izdep kelipti. O'zim buryn orystyn' «no» degen so'zin bilmei'tin, qala-qalag'a az s'yqqan momyn jigit em. Balneste tilimdi tu'sindire almai' silem qatyp edi. Asqar kelgennen kei'in tildi de tu'sindim, ay'ry'ymnan da ai'yg'a bastadym. Ku'nde kelip-ketip, ol meni jazylg'ans'a ku'tti. Mag'an ko'p aqs'a jumsady. Sonymen ne kerek, say'yg'yp, zay'ytqa jumysqa tu'sip, jigitter elge qai'tqanda men de birge qai'ttym. Asqardyn' halin estip, is'im as'yp otyr. A'i', sadag'an' ketei'in Asqar-ai', ondai' bay'yrmal, ondai' ko'ps'il jigit du'ni'ede si'rek s'yg'ar! Nas'arg'a etinen et kesip beretin jigit edi. Jalg'yz men emes, talai' jylag'an jigittin' ko'z jasyn qurg'atyp edi, «ko'p tiley'i ko'l» degen, sonda menimen birge bolg'an myn' s'amaly jigittin' qai'sysy bolsa da Asqardyn' jolyna o'zin qurbandyqqa s'aly'g'a dai'ar. Tu'bi qai'yrly bolar. Es'na'rse etpes. Tanystyryp qoi'ai'yn, o'z atym Asan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qasymdag'y jigit kim dedin'iz?–dep surady Botago'z, biraz u'ndemei' turyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sag'i't.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Pa'meli'i'asy kim?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bektemirip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy kezde balanyn' dybysy s'yqqasyn Botago'z to'rgi bo'lmege kirip, oi'ang'an Amantai'dy qurg'atyp, emizip otyr edi, Asan to'rgi bo'lmege kirdi de, eki terezenin' arasyndag'y oryndyqqa otyrdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kis'kenen'nin' bay'y berik bolsyn!– dedi jigit,– «At ustar» ma, «qyryq jeti» me?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «At ustar».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ba'r-rek-keldi!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asannyn' esine «at tui'ag'yn tai' basar» degen maqal tu'sip, ay'zyn ji'i'a qoi'dy. Botago'zdin' ko'n'iline keler dep oi'lady. Ekins'i – ol so'zge Asqardy qi'mady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Jas balag'a ko'z ti'edi» degen qazaqtyn' yrymyn Botago'z elemei'tin edi. Sondyqtan ui'qysy qanyp, tamaqqa toi'g'an balany ol alaqanyna salyp sekirtip, biraz oi'natty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Tipa'-tipa', til-ay'zym tasqa!– dedi is'inen Asan.– A'kesinin' ay'zynan tu'sip qalg'an eken, baqyr!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Dalada jumysy bop tu'regelgen Asan, esikke bara berdi de, teris qarap qaltasynan ku'ma'jni'gin alyp, Botago'zge Ni'kolai'dyn' qag'az bir somyn usyndy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Balan'a ko'rimdik!–dedi ol, berip jatyp,– ku'misi qurg'yr osy ku'ni joq qoi', mynany yrym qyl!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Ta'n'ir jarylg'asyn» ai'typ, bir somdy qaltasyna salyp, balany orap alyp Asannan az kei'in Botago'z ay'yz u'i'ge s'yqsa, qoi'dyn' semiz etin Sali'ha tabaqqa salyp jy'yp jatyr eken. Bul u'i'ge ondai' et ko'pten kelgen joq edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ol kezde esik aldyna ag'ytqan arbanyn' u'stine otyryp, Asan qamytynyn' birdemesin jo'ndep jatyr edi, qasynda Sag'i't.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z Sag'i'tty tanymai', arbanyn' qasynan o'te berip edi:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asqardyn' a'i'eli osy kisi,– degen Asannyn' sybyry qulag'yna estilip qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amandasqysy kelgen Sag'i't, Botago'zge umtyla berip, qy'yp jetip amandasy'dy ersi ko'rgendei' toqtady. «Sag'i't osy ma?» degen oi' keldi, ony sezgen Botago'zge.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    N... qalasy «Buqpa» degen bir kis'kene tay'symaqtyn' yg'yna salyng'an edi. Tay'symaqtyn' aty «Buqpa» boly'yn a'rkim a'r tu'rli jori'dy. Birey'ler: buqpantai', alasa tay' bolg'andyqtan qoi'g'an dei'di. Al endi, birey'ler: osy tay'dyn' basyna «Buqpa» degen batyr ko'milgen dei'di. Biraq qai'sysy rasyn es'kim bilmei'di. Tay'symaqtyn' on'tu'stigin ala bitken, bergi jarynan arg'y jaryna adamnyn' ko'zi jetpei'tin qalanyn' bir qabyrg'asyn tu'gel orag'an dari'i'a s'alqar ko'l bar. Ko'ldin' aty «Buqpa». Tay' qalanyn, ku'nbatys on'tu'stigin qors'ai', qalag'a qorg'an syqyldanyp bitken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qalanyn' bul tay'dyn' etegine salyny'yn jurt eki tu'rli ertegi g'yp ai'tady: birey'i–«jay'gers'ilik zamanda, qazaq Rossi'i'ag'a jan'a bag'yng'an kezde, qala saly'g'a qorg'an syqyldy tay' eken dep, osy «Buqpag'a» a'dei'i salypty». Ekins'i – «Qazaq bag'yng'annan kei'in, o'kimet a'skeri dy'an salamyn dep osy jaqqa s'yg'ypty. Izdegen orny Ko'ks'etay' eken dei'di. Ko'ks'etay'dy izdep kele jatqan pats'a o'kimetinin' soldattary jolda Ko'lbai', Janbai' degen batyrlarg'a jolyg'ypty. Jo'n surag'an soldattarg'a Ko'ks'etay'dy siltey'ge batyrlar qi'mai', Ko'ks'etay' osy dep «Buqpag'a» alyp barypty. Soldattar Ko'ks'etay' osy eken dep, Buqpag'a din'gek qag'yp, kelesi jyly dy'an tu'sipti».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Buqpantai' kis'kene tay' bolg'anmen «Buqpa» a'demi tay'. Bir jag'ynan qarag'anda ol tay' da emes, O'i'tkeni tay'g'a mens'ikti tas onda o'te si'rek kezdesedi. «Buqpa» tay'ynda tas joqtyn' qasy. Onyn' tay'y qorg'an syqyldanyp bitken ka'dimgi topyraqty jer. Qorg'an tay'dyn' u'stin'gi qyrtysy qalyn' qara topyraq. Sondyqtan mai' men senti'abr aralarynda jasyl barqyt jaby'y bar ji'g'an ju'k syqyldanady da turady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tay'dyn' bi'iginde ara-tura sai'lar kezdesedi. Olarda o'sken s'oq-s'oq qai'yn' men qarag'ai'. Jazdy ku'ni sai'randag'ysy kelgen halyq – tay'g'a o'rmelep s'yg'yp, sai'lardag'y ag'as'tardyn' is'ine sin'ip, s'ai'yn qui'yp, qymyzyn sapyryp, etin asyp, garmonyn oi'nap, o'len'in ai'typ... degen syqyldy rahattanady da jatady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Buqpa» tay'ynyn' soltu'stik ku'nbatysyn «Buqpa» ko'linin' on'tu'stik ku'nbatysy si'yr mu'i'izdenip oran'qyrap turady. Tay'dyn' ko'l jaq beti jarqabaqtay'. Sol qabaqtan arbaly at ju're alatyn jol tu'sken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar abaqtyg'a tu'spei' turyp «Buqpa» tay'ynyn' u'stinde sai'randay'g'a ara-tura Botago'z ekey'i s'yg'atyn edi. Asqar qamalg'asyn, tay'g'a bary'dy qoi'g'an Botago'z, Amantai' qyrqynan s'yg'yp qolg'a ko'tery'ge jarag'asyn, balag'a taza ay'a jutqyzy' ni'etimen tag'y da s'yg'atyn boldy. Sol dag'dysymen ol, esik aldyndag'y arba u'stinde qamytyn on'dap otyrg'an Asannyn' qasynan o'tkesin, ty'ra tay'g'a jo'nelip, to'besine s'yqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tay'dyn' u'sti qaptag'an kisi eken. Olardyn' qalyn' ortasyna kirgisi kelmegen Botago'z, ko'ldin' qabag'yna taqalg'an jerdegi buryn Asqarmen kep otyratyn bir sandyqs'a tasqa otyrdy. Ko'ldin' tay' jaq ji'eginde si'rek o'sken qamys bolatyn edi. Osy qamystyn' is'i qai'yg'ynyn' s'ynjyryn sy'dyn' tu'bine s'o'ktirip, bir orynnan qozg'almai' qarmaq salg'an adamdar eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ondai' qarmaqty Asqar men Botago'z de talai' ret salg'an. Ko'ldin' balyg'y o'te ko'p bolatyn. Erinbei' otyrg'an kisi, tan'erten'nen kes'ke s'ei'in salg'an qarmag'yna ilikken balyqty arbamen alyp qai'tatyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqarmen otyratyn sandyq tasty, Asqarmen qarmaq salatyn ko'ldi ko'rgende esine Asqar tu'sken Botago'z, ku'n ol ku'ni jelsiz, bultsyz o'te a'demi bolg'anmen, uzaq ju're almady. Tay'g'a s'yg'a oi'nag'an Amantai'dy jai'alyg'ynan bosatyp, qurg'atyp, ku'n ko'zine ustap, ku'ldirip, az otyrdy da, o'tken ku'nnin' eske tu'sken mi'ny'ttary key'desin syzdata bastag'asyn, balany orap alyp, u'i'ine qai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z u'i'inin' aldyna kelse, arba u'stinde «Sag'i't pa?» dep joramaldag'an jigit qana otyr eken, Asan joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Denin' say' ma, Botago'z?–dedi jigit arbadan tu'sip, Botago'zdi qarsy alyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z «s'u'kir» dei' qoi'g'an joq. Biraq Sag'i't qarsy ju'rgesin toqtady. Mana ol Sag'i'tqa ko'z toqtatyp qarag'an joq edi. Sag'i'ttyn' keskinin ol endi ko'rdi: orta boi'ly, jay'yryndy, denesi taldyrmas', jalpaq bettey' qara bujyr, s'amasy 18–19 dag'y jigit eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men Sag'i't degen jigit bolam,– dedi Sag'i't Botago'zge,– Asqardyn' jaqsylyg'yn ko'p ko'rip em. Sizdi de birer ko'rdim. Men ko'rgennen o'zgerip qapsyz. A'lginde tani' almadym. Denin' say', aman ju'rsin' be? Asqardy da estidim. Aqyry qy'anys' bolsyn! Qi'yn bolg'an eken. Ty'man'yz qai'yrly bolsyn!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men sizdi bilem,– dedi Botago'z.– Asqar sizdi ko'p ai'tatyn edi. «Zeren bala edi» dei'tin edi Asqar, «eger oqysa adam bop ketetin bala edi, jetim bei's'ara qai'da ju'r eken dep» son'g'y kezde izdep tay'yp aly'g'a suray' sala bastag'an edi, biraq ol tilegine jete almai'...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Odan a'ri so'i'lese, ko'z jasy so'zben jarysatyn bolg'asyn, Botago'z so'zin de, jasyn da zorlyqpen bo'gedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Birazdan kei'in qai'g'ysyn jadyratqan Botago'z ben Sag'i't arbag'a qatar otyryp, Asqar jai'ynda biraz ken'ester surap, o'z jai'yn da qysqas'a ai'tty. Onyn' so'zine qarag'anda 1912 jyly Asqar I'tbai'men Peterby'rg ketkende Sag'i't Kenjetai' u'i'inde qalyp, birer ai' turg'annan kei'in a'ken'nin' ji'eni edim dep birey' qamqorsyp alyp ketipti. Ol adam kelesi jazda Sag'i'tty orys qalasynda mal bag'atyn bir jataqqa jaldap, sodan 1916 jylg'a dei'in ko'bine qala arasynda mal bag'y', egin saly' jumysynda ju'ripti. 16 jyly Ko'ks'etay', Qyzyljardyn' arasyna s'oi'yn jol saly' jumysy bastalg'anda, bir jyl jer qazy'da bolypty. 1917 jyly Ko'ks'etay' eli, Jai'ylg'an degen bolysta, ay'yldyq mektepte munyn, bir nemere ag'ai'yny mug'alim bolyp, sol mug'alim Sag'i'tty qasyna alyp 1917 jyldyn' ku'zinde sabaq oqytypty. 18 jyldyn' i'anvarynda N... qalasynda mug'alimder ji'ylysy bop, sonda Sag'i'tty oqytqan mug'alimdi zemstva Asannyn' eline jiberipti. Mug'alim Sag'i'tty sol elge ala ketip, qystai' oqy' oqytyp, qazir: «aldag'y qysta Ombyda mug'alimdik ky'rs as'ylady» degen habarmen Asang'a erip, N...g'a sony bily' u's'in kelgen eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sag'i't ken'esin ai'aqtag'anda bir jaqtan Asan da keldi. Osy kezde u'i'den Sali'ha s'yg'yp, qonaqtarg'a as piskendigin ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – U'i'de kezdessen',– dedi Asan, Botago'zdi da'mge s'aqyryp,– mal basyn jei'tin jolyn, bar adam en'. Retsiz jerde kez keldin',. Ol du'ni'ede bolmasa, bul du'ni'ede Asqardyn' jaqsylyg'yn qai'yra almai'myn. Az da'mdi ko'ptei' ko'rip, birge otyryp je. Qai' qazaqtyn' a'i'elin asqa s'aqyryp otyrmyz. A'rkim ne istese o'zi u's'in istei'di. Seni jurt Asqardyn' a'i'eli dep syi'lai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asan da, Sag'i't ta quraq us'yp, Botago'zdi jaqyn tartqanmen, «bo'ri aryg'yn bilgizbes» degen maqaldy eske alyp, Botago'z ku'n ko'ris jag'ynan syr bermep edi; ol ai'tpag'anmen, onyn' jai'yn jolay's'ylar Sali'hadan estigen eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Erten'ine Sag'i'tty alyp eline qai'ty'g'a yn'g'ai'lang'an Asan, atyn jekpesten buryn Botago'zdi on'as'a s'yg'aryp so'i'lesti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jaryqtyg'ym!– dedi ol,– tiley'im aldymdag'y jas jigitpin! Ni'etim aq. Aq ni'etimmen ai'tamyn: «sypai'y syryn jasyrmas» dep mynay' jas balan'a da, o'zin'e de qi'yn bop tur eken. Sen ui'at, namysty qoi'yp, myna bizdin' elge ju'r. Bai' bolmag'anmen o'zime-o'zim toq s'ary'aly jigitpin. Miner at, ki'er ki'im, is'er as bar. O'zge bai'lyqtyn' keregi de joq. U'i'de s'es'em bar. Basqa janym joq. Kelins'egim bi'yl opat boldy. «Kebin ki'gennen tu'n'il, kebenek ki'gennen tu'n'ilme» degen. Tiri bolsa Asqar erten'-aq bosanar. Balasy men a'i'elin aman-esen qolyna ti'gizsem, og'an odan u'lken olja bolmas. Asqardyn', jaqsylyg'yn qalai' qai'taram dep ju'r em. Qudai' ai'dap a'dei'i kez kelgendei' boldyn'. Bul i'mandai' sezim.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asannyn' s'yn ju'rekten s'yqqan so'zine Botago'z sendi. Sondyqtan «pa'len-tu'gen» degen burma, qaltarys sezder ai'ty'dy orynsyz ko'rdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    O
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    sy kezde syrttan Sag'i't keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jasyryn so'zderin' joq pa?– dedi ol.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zge ai'tqan so'zderin Asan Sag'i'tqa da ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Durys. Dostyq so'z, jan as'yg'an so'z, seni Asan kem g'yp ustamai'dy. Jaqsylyg'y ti'gen Asqardyn' a'i'eli sen tu'gil, ai'daladag'y alty alasy, bes beresi joq men de minezinin' jaqsylyg'ynan Asang'a u'i'ir bop ju'rmin. Mag'an da jaqsylyg'y ti'ip ju'r,– dedi Sag'i't,– bul arada bo'ten kisi joq qoi',– dedi ol, jan-jag'yna qarap alyp,– a'lginde men baryp otyrg'anda Madi'i'arg'a bir ofi'tser keldi. Osyndag'y aqtardyn' bastyg'y dei'di. Sonyn' so'z yn'g'ai'y jaman eken. Botago'zge bul aradan ketpese bolatyn emes. Tegi osy aradan tez attanai'yq. So'z tu'rlerin men jaman ko'rdim.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul «tu'ri jaman so'zdi» Botago'z joramaldap, keskini surlanai'yn dedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jumysyn, bitse qai'tai'yq,– dedi Asan Sag'i'tqa.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jumys bitti. Ku'zge qarai' Ombyg'a oqy'g'a baratyn qag'azymdy aldym. As is'ei'ik te ju'rei'ik. Sonymen bizben birge elge ju'resin' g'oi', Botago'z?..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'dan bilei'in...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Qai'dan bilei'indi» qoi'. Dostyq so'zdi uq. Kems'ilik ko'rsen', obal-jazyg'yn' myna Asan men menin' moi'nymda.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jarai'dy,– dedi Botago'z az oi'lanyp, jylamsyrap.– Barmag'anda ne istei'min. Salt basym, sabay' qams'ym bolsa Asqardyn' jolynda o'ler em. Myna bir kis'kene bolyp...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z betin basyp, o'ksip-o'ksip aldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jylama,– dedi Botago'zge Asan men Sag'i't qosynan,– bug'an da s'u'kirs'ilik et. Ko'z qyryn salar jan bolmasa qai'ter en'. Qazaqtyn' «bersen' alarsyn', eksen' orarsyn'» degen maqaly bar. Asqardyn' jaqsylyg'yna jaqsylyq ko'rsety'ge basymyzdy bery'ge dai'armyz. Jaqsymen joldas bolg'annyn' jaqsylyg'y osynda.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jolay's'ylar tu'ski astaryn is'kennen kei'in at jegip ju'rgende, Botago'z jylap otyryp, Sali'hag'a syryn ai'typ edi, Sali'ha maqul da ko'rdi, qy'anyp ta ketti. Sali'hanyn' qi'mag'any Amantai'. Amantai'g'a onyn' su'i'ispendik yqlasy ete ketken edi. I'isi sin'ip, u'i'renip qalg'an na'resteden ai'ryly' esine tu'skende – o da jylap, biraq artqy haldi oi'lady da, s'yn yqlasymen batasyn berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Meni qai'da dep aqtar surap kelse,– dedi Botago'z,– balasymen s'yg'yp ketti, sodan joq, qai'da ketkenin bilmei'min dersiz, a'nkei'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kempirmen jylap ai'rylysyp, Botago'z jolay's'ylarg'a erip ju'rip ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men senderge bir aqyl ai'tai'yn,– dedi Sag'i't, qaladan uzap s'yg'yp, at s'aldyrg'an bir jerde,– Botago'z, sen ko'n'ilin'e ay'yr alma, Asan, sen de qarsy bolma.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ai't!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Myna Asannyn' ay'ylynyn' qasynda Bai'to'bet degen aqsaqal bar. Men sonyn' qolynda turam. Kommy'ni'sterge o's'. Eger Botago'z Asqardyn' a'i'eli ekenin bilse, so'z joq, ko'rsetedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ol ras,– dedi Asan,– bilse pa'le.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bul pa'leden qutylatyn jol on'ai',– dedi Sag'i't.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Botago'zdi ol elde tani'tyn adam joq. Sender ko'n'ilderin'e ay'yr alman'dar. Asan, sen Botago'zdi joldag'y bir moi'yny alys jerden a'i'eldikke alg'an bolyp bar. Al, Botago'z, sen ti'gen bolyp bar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul so'zderge Asan qyzaryn'qyrap sasyp qaldy. Botago'z keskinin buzg'an joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Saspa!– dedi Sag'i't,– nesine sasasyn'. Ko'n'ilderin, adal bolsa sasatyn ne bar? Mynadai' qi'yn halde amal joq, sony istey' kerek. A'i'tpese, Botago'zdi bilip qalsa, Botago'zge de, sag'an da jaman bolady. Jandaryn'da qastaryn' bar ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Biraz oi'lanyp otyryp, Botago'z de, Asan da Sag'i'ttyn' so'zin maqul ko'rdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z ben Amantai' ketkesin, u'i'renip qalg'an Sali'ha u'i'ine syi'mai' in'irde jylap tereze aldynda otyr edi, say'dyr-say'dyr etken qary'ly birey'ler kirip keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'am jaq!– dedi birey' oryss'alap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Za'resi us'qan Sali'ha, s'amyn tapqanmen sirin'ke tappai' sasyp edi, sirin'keni u'i'ge kirgennin' o'zi jaqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asqar Dosanovtyn' qatyny qai'da?–dep surady birey'i u'i' is'in ko'zimen s'olyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nety'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'da ol?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne znaem.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kak ne znaem? Znaes'!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jai' da, qysyp ta, qazaqs'ylap ta, oryss'ylap ta, nog'ai's'ylap ta surag'anmen, Sali'ha: «moi' dom day'na pos'ol, s'ara o'tirim pos'ol. Barans'y'k sam tas'i'l. Potom ne pri's'ol!» degennen bir tai'g'an joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Madi'i'ar Sali'hag'a s'ynyn ai'tqyza almai' qajydy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Muny uryp bolmai'dy,– dedi Madi'i'ar, a'bden qaljyrag'ansyn,– bug'an jalg'yz-aq s'ara bar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Arestovai't!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    3
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Apa, bi'enin' bas say'yny boldy g'oi'. Jamal ekey'in, say'yp kelsen'ders'i!– dedi to'seginen turyp, ki'inip jatqan Asan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Onyn' «Jamal» degeni – Botago'z. «Botago'zdin' kim ekenin ai'tsam, jurtqa jai'ylyp ketip masqara bolmasyn» dep oi'lag'an Asan, o'zge tu'gil o'zinin, ty'g'an s'es'esine de aty-jo'nin ai'tpag'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asan N... qalasynan qai'typ u'i'ine kep: «joldag'y bir elden aldym» dep, Botago'zdi tanystyrg'anda, s'es'esi is'inen: «esik ko'rgendi alma, besik ko'rgendi al» degen edi dep renjidi. Jaqyn abysyndaryna bul syryn bastapqy kezde ol is'kirnelep ai'tty da:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'lgen kelinim jaqsy edi,– dedi ol, ko'zine jas ap, abysyndaryna,– birey'din' a'lpes'tegen balasy edi. 16 jasynda qolyma keldi. Ty'g'an qyzymnan kem bolg'an joq. Bei's'ara jastai' o'lip ketti. Al, Asan myna bir s'u'i'ke basty a'keldi. «Tu'si i'giden tu'n'ilme» degen so'z bar edi, tu'si jaman emes. Biraq «esik ko'rgen adam», ne bop s'yg'aryn kim bilsin. Talai' jerde jaqsy qyz bar edi, olar beretin de edi, balanyn' ne bilgenin qai'dan bilei'in!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Esik ko'rgendi alma» degen maqaldan Masaty s'os'yng'anmen, ile ol oi'ynan qai'tty. Botago'z jatyp jastyq, i'ilip to'sek bop, is'i-bay'yryna kirip, u'i'inin' is'in de, ydys-ai'ag'yn da tap-tui'naqtai' g'yp ustap, oramal-dastarqandy, ko'i'lek-ko'ns'ekti kirletpegennen kei'in, Masaty abysyndaryna endi mynany ai'tatyn boldy:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «At minse ay'ynan» degen edi. Til ay'zym tasqa! Kelinim ko'n'ilimnen s'yqty. Ju're buzylmasa, a'zirge unai'dy. Minezi jaqsy bolg'anmen, o'lgen kelinim salaqtay' edi. Al, mynay' Jamal kelgeli u'i' is'im bir tu'rli taza bop ketti. Asqa da, u'i' ustay'g'a da o'te bap kisi. Tegi bir u'lken oryng'a kelin bop tu'sken adam-ay' dei'min. A'rkim qylyg'ynan jag'ady: sol s'irkinnin' ana bir na'restesin is'imnen s'yqpasa da, a'ldekimnin' balasy bolsa da jaqsy ko'rip baram. Balasy altyn asyqtai', bu'ldirs'indei' a'p-a'demi. Al, Asanjannyn' yqylasy kelinge qulap bolg'an. Jaqsy ko'rgendiginen be, nemene? Kei'de atyn atamai', Botago'z dei'di. Ol ne degeni ekenin bilmei'min!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ko'zi botadai' qap-qara bop mo'ldirep turg'asyn ai'tady da,– dedi abysyndary ku'lip,– jaqsy ko'rgen jastar birin-biri ne demei'di?..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zdi osyndai' jaqsy ko'retin Masaty:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qalqam, bi'eni ezin, say'dyryp kelsen' qai'tedi?– dedi ki'inip jatqan Asang'a,– balanyn' oi'anatyn y'aqyty boldy, jylap qalar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asan tez ki'inip, beti-qolyn sy'men s'ai'yp, ko'nek ko'tergen Botago'z bi'ege jo'neldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asanda bi'e ekey' edi. Biraq ekey'i de ems'ekteri bir tutam, las'yq u'i'dei' deneli, qunarly bi'eler. Eki qulyng'a qaqqan qysqa jeli – ay'yldyn' qasynan eki ju'z sarjandai' jerden ju'retin qara jolg'a jaqyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asan men Botago'z jeli basyna jetkende, arjag'ynda jaqyn turg'an sai'dan par jekken bes-alty arbaly s'yg'a keldi. Ju'risteri qatty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ne ai't, ne toi', ne janaza, ne bolmasa tag'y bir sondai' ji'ylys bolmasa, muns'a tobyr arbaly adam bul arada ju'rmei'tin. Al qulag'y tu'rik Asan ondai' ji'yn bar dep estigen joq ta.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mynalar kim boldy eken?– dedi Asan Botago'zge,– bi'eni olar ketkesin say'ai'yq. Jelge jaqyndap qaldy g'oi'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qatty jelispen kele jatqan arbalardyn' aldy jeli basynda kisi ko'ringesin attaryn tejep, sai'abyrlap kep, jeli tusyna toqtady. Barlyq arbag'a mingender de s'ahars'a ki'-ingen: u'sterinde palto, bastarynda qalpaq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Madi'i'ar!– dep sybyr ete tu'sti Botago'z Asang'a, betin arbalylarg'a bir qyryndata berip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Onyn' kim?– dedi aqyryn Asan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kei'in ai'tarmyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'i' jigit!– dedi osy kezde Madi'i'ar Asang'a.– Beri kelip kets'i!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asan qasyna baryp sa'lem berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Say'ar ko'bei'sin!– dedi Madi'i'ar Asang'a,– bul qai' ay'yl?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Quttybai' ay'yly.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Anay' terinde eki aq u'i' bar qai' ay'yl?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bai'to'bet ay'yly.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A', Bai'to'bet ay'yly sol ma? Ka'ne, ju'r onda!– dedi Madi'i'ar ats'ysyna.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tanyspadyq?– dedi Asan jo'nin bilgisi kep.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jolay's'ymyz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Jolay's'ylar» ju'rip ketti. «Jo'nin ai'tpag'any qalai'?» dep is'inen renjigen Asan, Botago'zdin' qasyna kep:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'lgi kim?– dep surady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Madi'i'ar degen kisi. A'ney'gi men turg'an qaladag'y alas'orda komi'tetinin' bastyg'y.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Muns'a adam qai'da barady?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bi'eni say'g'asyn ai'tai'yn. Say'yn etip barady. Qai'da bara jatqanyn men bildim.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jarai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jeli basyna otyra turai'yq,– dedi Botago'z Asang'a, bi'eni say'yp bolg'asyn,– men a'lgi ken'esti ai'tai'yn. Sag'i't budan bes-alty ku'n buryn «Jas azamat» gazetinen mynadai' habar ai'tqan edi: Semei'de alas'ordanyn' a'skeri jasalg'an. Ondai' a'sker Torg'ai'da, Qostanai'da, Oralda jasalg'an. Endi osy man'ai'dan da a'sker almaq bop alas'orda adamdary keledi degen. Bular sog'an kele jatyr dep oi'lai'myn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bylai' pysyqtyg'y bolmasa, Asan sai'asattan qaran'g'y jigit edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Olar soldatty kim u's'in alady?– dep surady ol Botago'zden.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'zderi u's'in alady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jog'a, kimmen sog'ysy' u's'in?– degenim g'oi'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sovet o'kimetimen, bols'evi'ktermen sog'ysy' u's'in.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – El onyn' soldat alam degenine bere qoi'a ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'dan bilei'in. Berse berip te salar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ai', bermes, sog'ysqa kim qumar dei'sin'? Bermei'min dese ne qylady?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asannyn' soldatqa bary'g'a qarsy oi'yn bilgen Botago'z momentpen pai'dalanyp, Asandy alas'ordag'a qarsy u'gittegisi keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Soldat alg'anmen alas'orda qans'a uzaqqa barar dei'sin'?–dedi Botago'z.– Uzaqqa barmai'tyny –bular el is'inen bai'lardy g'ana jaqtai'dy. O'tken jyly Orynborda bolatyn sezge, Qyzyljar, Ombyda bolatyn sezge ylg'i' s'onjarlar barg'an joq pa?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sezge s'onjarlar ju'retin a'deti g'oi'. Kedei' sezden ne alady?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq, olai' emes, Sovet o'kimeti kelse, sezge s'onjardan birey'di de kirgizbei'di, ylg'i' kedei' g'ana qatynasady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kedei' sezden ne alady?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sezde kedei'ler o'kimet sai'lai'dy. Ol o'kimet kedei'din' jog'yn joqtai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joqtag'anda ne beredi?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jer, sy'g'a kedei' i'e bolady. Kedei'di jei'tin bai'lardy, bolystardy Sovet o'kimeti kedei'ge jyg'yp beredi.
   </span>
  </p>
 </body>
</html>