<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
 <head>
  <title>
   Sabi't My'kanov. Botagoz
  </title>
  <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <style type="text/css">
  </style>
 </head>
 <body class="main">
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Zerttey's'inin' o'te s'uqs'i'yp surag'any – Asqar boldy. Og'an Amantai'dyn' bergen jay'aby:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bizge ere almai' qas'yp ketken, sodan kei'in qai'da ketkenin bilmei'min.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z ma'selesinde de ol osyny ai'tty. Zerttey's'i qysyp ta, o'tinip te surap edi, «ko'rgem joq, bilgem joqtan» tanbady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ku'ndizgi jay'ap sonymen bitip, Amantai'dy qai'ta aparyp qamag'anda, u'i'de otyrg'andardan ol ne ai'typ ne qoi'g'anyn jasyrg'an joq. Amantai'dyn' jay'abyn estigennen kei'in, bastyg'y Bu'rkitbai' bop renjidi:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Onyn' jaramag'an eken,– dedi olar Amantai'g'a,– seni aqtap, jazany biz tarty'g'a jol edi. Er azamat senin', myn'g'a balap etegin'nen ustag'an adam en'. Sen jazatai'ym bolsan', eldin' qabyrg'asy so'giledi. Al, biz – ko'ptin' birimiz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Joq, men moi'yng'a alai'yn», «joq, biz moi'yng'a alai'yq» degen talaspen Amantai' men jigitter biraz otyrdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endi bolary bolg'an,– dedi kei'bir ara to'res'iler,– Amantai' moi'nyna alyp qoi'sa, tang'anmen ony tandyrmai'dy. Olai' bolsa ta'y'ekel dep osy so'zge taban bekitin'der. Bir jo'ni bolar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kes'ki jay'aptan Amantai' a'lsirep qai'tty. Jay'ap alg'anda is'inde I'tbai'dyn' Sarybasy otyryp, y'ri'adni'kke urg'yzyp o'zi de uryp denesin ko'kala qoi'dai' g'yp, basy-ko'zin ko'nektei' isirip jiberipti. O'zge jigitter y'a'de boi'yns'a jay'apty Amantai' izimen bergen eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kim qalai' a'kep beretinine Amantai' qai'ran qalady: qamalg'aly abaqty is'indegilerdin' ay'zynan qymyz ben et ketken joq. Birey'ler kesken ettin' is'ine: «Is'imiz ay'yrady, amal joq, tilegimiz sende» dep hat salyp jiberedi. Kes'ki jay'apta qatty soqqy jep qai'tqan Amantai', «as is'!» degenderge alg'ys ai'typ qana «tula boi'ym tai'aqtyn' zardabynan as'yp, dy'yldap bara jatyr» dep, qi'sai'yp yn'qyldap jatyr edi:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Amantai'!– dedi, bir tabaq su'rdi aldaryna alyp jep otyrg'andardyn' birey'i. Basyn'dy ko'ters'i.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nemene?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Ko'ters'i basyn'dy!» degen so'z qulag'yna jag'ymsyzday' ti'gen son' Amantai' basyn aqyryn ko'terip, «tur» degen jaqqa qarasa, jyltyrag'an mai' s'amg'a birey' bir qag'azdy tosyp, u'n'ile is'inen oqyp otyr eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne qag'az, ne qag'az?– desti jurt, oqyp otyrg'ang'a.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Syrttan a'kelgen da'mnin' is'indegi jai'anyn' qyrtysyn kesip otyrsam, myna bir qag'az s'yqty, birey'din' bizge jazg'an haty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ka'ne oqys'y!–dedi jurt.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Hat oqyg'an jigit Nug'man degen mug'alim edi. Amantai' otri'adyna qatynasyn' bar dep ustag'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mug'alim hatty oqyp s'yqsa, da'm bergen adam bylai' dep jazypty:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «A3AMATTAR!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Men senderge osymen to'rtins'i ret da'm a'kep otyrmyn. Eldin' ji'nap jibergen da'mi. Osydan basqa qolynan keleri joq. Ko'p jazy'g'a oryn tar. Bu'gin tu'nde Amantai'dy o'ltirmek. Elikbai' men Sarybas Ky'lakovqa, zerttey's'ige, Kos'ki'nge aqs'a berip, «qas'qan jerinde attyq» degizip o'ltirtpek bolg'anyn estip otyrmyn. Bug'an eldin' is'i qatty ay'yrady. S'amalaryn' kelse Amantai'dy qas'yryn'dar. Irgeni buzyp s'yg'y'g'a jarar ma eken dep, osy da'mnin' is'indegi qos qazynyn' bir jaq qabyrg'asynyn' ornyna bir myqty pys'aq salyp jiberdik. Sonymen sa'kini qoparyp ko'rin'der. Sa'ti kelse birdeme bolar. Bizdin' qoldan kelgeni osy».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul kezde tu'n ortasy ay'g'an edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Al, neg'yp otyrsyn'dar?!–desti pys'aq tabylg'an son' is'terindegi esti'i'arlary,– qamg'a kirisin'der, sa'kini qoparyp ko'rin'der.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joqty ai'tady ekensin'!– dedi og'an, manadan so'zge qatynaspai', a'rkimge jalaq-julaq qarap otyrg'an Qojantai',– pys'aqpen irgeni qoparg'andy qai' atalaryn'nan ko'rip edin'der?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne o'zin', sandalyp basty ay'yrtyp otyrsyn'!– dedi og'an basqa birey'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sandalmasan' sandalma! Sen tamuqta, men us'paqta otyrg'amyn joq. Ekey'miz de qamay'damyz. «By'ynsyz jerge pys'aq urma!» degen. Aqqula qi'nalatyn jumys bolg'asyn ai'tam. A'i'tpese, retin tap ta ba'rin, s'yq, og'an men qy'anbasam qai'g'yrmai'myn, qai'ta mag'an jaqsy bolady!– dedi Qojantai' o'rs'elenip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tisin'di syndyryp jiberei'in be!– dep ana jigit og'an umtylg'anda:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qoi'yn'dar!– dep o'zgeleri jibermedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Al qopardyq!– dep qoly qary'ly jigitter sa'kinin' taqtai'larynyn' irge jaq burys'taryn myjg'ylap jona bastag'anda:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qoldan kelmei'tin iske kirisy'lerin qaras'y!– dep Qojantai' ku'n'kildedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jigitter og'an qarag'an joq. Sy'y qatty, temiri mai'yrylmai'tyn o'tkir pys'aqpen taqtai'dy eki jaq basynan myjg'alap jondy. Birazdan kei'in eki taqtai'dyn' to'rt jaq basynan qol si'i'atyn to'rt tesik jasaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'a, sa't! Qoparyp ko'rin'der!– desti a'rkimder.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Myqs'i'i'a tartqan to'rt-bes jigit, taqtai'dy qozg'ai' almady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ai'ttym g'oi',– dedi tag'y da Qojantai',– bai' orystyn' u'i'i emes pe, s'egesin tastai' g'yp qaqqan? U'lken su'i'men bolmasa, qur qolg'a ne qoparylsyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Temirbek so'zge de, taqtai'dy tesy'ge de aralaspai' bir burys'ta otyr edi. Qojantai'dyn' so'zine yza bop ketkendei', ornynan us'yp turdy da, taqtai'dyn' tesilgen jerine kep, Qojantai'g'a alai'a, qabatyn qasqyrdai' bir qarap alyp, Pols'a tu'kirip, alaqanyn ysyp-ysyp jiberip, baqandai' say'saqtaryn tesikke tyqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Taqtai'dyn' u'stin baspan'dar!–dedi ol, ko'tergeli myqs'i'i'a berip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Manadan beri, basyp tur ekemiz g'oi', ba'se, neg'yp qoparylmai'dy desem!–dedi manadan beri taqtai'dy eki-u's' ret ko'terip qozg'alta almag'an jigit, Temirbek ko'terip kete me dep oi'lap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ko'teretin taqtai'dyn' u'stinen jurt eki jarylg'an kezde, ai'ag'yn eki jaq qabyrg'adag'y taqtai'larg'a basyp, «hay'p!» dep Temirbek denesin jog'ary qarai' jazyp qalg'anda, uzyndyg'y qarystan artyq eki s'egesimen birge taqtai' s'aqyr ete tu'sip qoparylyp s'yg'a keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jarai'syn', sabazym!– desti u'i'degiler.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'apyr-ai', qary'ly eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – E, ataqqa s'yqqan myqty jigit emes pe, qudyqqa tu'sip ketken I'tbai'dyn' atan o'gizin mu'i'izinen sy'yryp s'yg'arg'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qoparg'an taqtai'dy ornynan julyp alyp ay'natyp tastag'an Temirbek onyn' ornyna adam denesi si'i'atyn bolmag'an son', basqalaryn da qoparai'yn dep edi, olar bola qoi'mady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Myna qoparylg'an taqtai'dy astynan tyg'yp ko'terse on'ai' qoparylady,– dedi birey'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Onysy ras!– degennen kei'in, qalyn'dyg'y to'rt eli taqtai'dy ko'ldenen' astyna tyg'yp jiberip, eki-u's' jigitti zerlep basyp edi, taqtai'lardyn' basy qoparyla bastady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Al, ka'ne s'yg'yn'dar, aldymen Amantai' s'yqsyn!– desti, irge as'ylg'annan kei'in jurt.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tez bolyn'dar!–dep Amantai'dy aldyna sala, jurt irgege jumylg'anda, Qojantai' kei'in qalyp, u'i'din' qabyrg'asyn eki judyryg'ymen kezek-kezek sartyldatyp uryp, ai'ag'ymen esikti tepti. Sol kezde syrtta satyr-ku'tir myltyq atyla bastady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Minezi tui'yq bolg'anmen, Temirbek adamnyn' adal-aram pi'g'ylyn jaqsy ai'yratyn edi. Abaqtyg'a jabylg'aly onyn' an'dyg'any Qojantai' da. Qojantai'dyn' qi'myly og'an ku'dikti ko'rinetin de turatyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jurt irgenin' tesigine talasqanda, sabyrly minezin o'zgertpei' Temirbek kei'in turyp qalg'an edi, qulag'yna esikti tepkilep, qabyrg'any urg'an day'ys estildi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen kimsin', a'i'!– dedi kim ekenin qaran'g'yda ai'yra almag'an Temirbek qasyna baryp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Anay' dybys bermei' tarsyldata bergesin, Temirbek jag'asynan s'ap berip ustap:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kimsin' dei'min, ai't janyn, barda, a'i'tpese, joqtay'yn'dy bir-aq asyram!– dedi qatty silkip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men Qojantai',– degen so'z tu'sip ketti silkilengen adamnyn' ay'zyna.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Seniki ne?!– dedi Temirbek, Qojantai'dyn' ken'irdeginen ustai' alyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jai'!– dedi Qojantai' sasyp qap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ulyqqa habar bergin' kep tur ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'i'a!–dedi Qojantai', ay'zyna «joqtyn'» ornyna «i'i'a» tu'sip ketip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qojantai' s'ynyn ai'tty. Ony zerttey's'imen Elikbai' aqyldasyp, a'dei'i tyn's'ylyqqa qamatqan edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Basqa suray' bery'ge Temirbektin' denesin as'y' kernep ketip, jalan'as' ken'irdekti qapsyra qolyn salyp kep jiberdi. Qary'ly y'ysyn Temirbek mytyp-mytyp qalg'anda, Qojantai'dyn' o'n'es'ine say'saqtary nai'zadai' qadala qaldy. Qylg'ynyp o'kpesi ay'zyna tyg'ylg'an Qojantai'dyn' ko'zinen jas yrs'yp ketti; jalbarynai'yn dep edi, aram so'zge adal y'ys jol bergen joq. Ol qyryldady...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy kezde esik as'ylyp, fonar ustag'an bir top soldat myltyqtaryn usynyp u'i'ge kirip keldi. Is'terinde Elikbai' men Sarybas. Ja'ne irgeden qas'qan biraz adam.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Soldattar kirgende basqalar sasqanmen, Temirbek sasqan joq. Qojantai'dyn' bylq-sylq etken denesin ol burys'qa qarai' laqtyryp jiberdi. Biraq o'ltirisin bilgen joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    2
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zdin' basynda qai'g'y men qy'anys' birdei' tu'i'isti. Qy'anys'y: mai'dang'a Elemesov bolyp ketken Asqardan, sol fami'li'i'amen jumasynda bir hat keledi. Bul da juma sai'yn hat salady. «Kenjetai' da osynda, aman» dep jazady Asqar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qai'g'ysy: Amantai' men Temirbektin' haly ne ku'i'de ekenin anyq bile almai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    El is'ine tarag'an o'sek-ai'an'g'a qarag'anda, I'tbai'dy o'ltiry' jo'ninde ju'zden asa adam ustalg'an eken, solardyn' is'inen iriktelip 15 kisi ai'ypty sanalg'an da, o'zgeleri zalog salyp, para berip bosanyp ketken. Biraz adam jay'aptan kei'in aqtalg'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai' men Temirbek esine tu'skende, ju'regi syzdap ko'n'ilsizdengenmen, Botago'zdin' ku'ndelik o'mirinin' ko'bi ko'n'ildi o'tti. Ai'jan og'an Ai'baladan kem bolg'an joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Erjan u'i'ine g'ai'yptan bir suly' qyz pai'da bolypty» degen qay'esetpen sol man'ai'dag'y Atyg'ai', Qaray'yldyn' s'ek s'yg'ar bozbalalary izdep kep, qazaq g'urpymen Ai'jang'a «jen'gelet» dep o'tinip edi, Ai'jan ol jigitterdin' betin qai'taryp, jolatpady. Erjandy qatty syi'lai'tyn Ai'jan, Erjannyn' Asqardy syi'lai'tynyn biledi. Sondyqtan «jen'gelety' qazaq g'urpynda ai'yp bolmag'anmen, kei'bir jaqsy ko'retin jigitteri o'lerdegi so'zin ai'typ jalyng'anmen, «jen'geletpei'tin sebebin'di ai'ts'y, men sol qyzg'a tatymai'myn ba?» dep qi'ylg'an kei'bir so'zderge ai'tar da'leli bolg'anmen, kei'de so'zden jen'ilip, jibi bosag'anmen, «ag'an' estise o'ltiredi» degendi syltay' g'yp ko'nbedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Erjannyn' ay'yl-ag'ai'yny da mei'mandos, birin-biri syi'lag'ys', jaqsy adamdar eken. Erjan men Ai'jan jatyrqamag'an son', olar da Botago'zdi jatyrqamady. Botago'zge olar o'zinin' ay'ylyndai' bop, u'lkenderin syi'lap, zamandastarymen u'i'ir bop ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qys bastaldy. Amantai' men Temirbekten a'li habar joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Erjannyn' qysqy ka'sibi: ku'zen aq tys'qan syqyldy usaq an'dardy ay'lay' eken. Bir jaqsy aty, bir tazy i'ti bar. Eger ku'n as'yq bolsa, atyna minip, i'tin ertedi de tan, ata sonarlap ketip, qas .qarai'g'anda bir-aq qai'tady. Kei'de qonyp keledi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Erjan u'i'de joqta s'ag'yn maldy Ai'jan men Botago'z jai'lai'dy. «Ui'qyn'dy bo'lme, azg'ana mal g'oi', o'zim de jai'g'astyram» dep Ai'jan Botago'zdi jumysqa qosqysy kelmei'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – U'i'de otyryp ne bitirem, mal jai'lasy' a'ri ermek, a'ri pai'da,– dep Botago'z sonda da Ai'jannan qalmai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jai'lai'tyn mal: u's' buzay'ly si'yr, bir jumys aty, eki o'giz, eki tai', on s'aqty qoi' men es'ki. Olarg'a Ai'jan men Botago'z u's' mezgil s'o'p salady, qoralaryn tazalai'dy, sy'arady. Odan basqa jumys: ku'i'gen ag'as'tan qorag'a u'i'ip qoi'g'an otyndy usaqtai'dy, boran bolg'an ku'nnin' artynan qorag'a tu'sken qardy to'gedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Dyn'dai' bir jigittei' qary'y bar,– dep maqtai'dy Ai'jan Botago'zdi abysyndaryna.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Onysy ras. Sy'yqqa s'yqqasyn eki betinde qan qulpyryp, ai'azdy ku'nderde de ku'rek, ai'yrdy jalan'as' qolymen ustap Botago'z kirisken jumysyn japyryp jiberedi. Qar ku'regende, s'o'p ai'yrlag'anda:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bir jerin, ay'yrar, bai'qap ko'ter!– dep Ai'jan saqtandyrg'anmen Botago'z:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'ter dei'sin' jaqsy bolady,– dep o'rs'elene istei'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qoly bosta Botago'zdin' oqi'tyny kitap, a'sirese romandar. Erjan ony anda-sanda Qyzyljarg'a aparyp qai'tady. Sonda ol qazaq balalaryna arnap s'yqqan Sy'hoti'n s'kolasynan baryp bir tanys jigit arqyly kitap alady da, olardy oqyp s'yqqasyn ne o'zi aparyp berip, ne Erjannan berip jiberip, tag'y aldyrady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osyndai' qai'g'y men qy'anys' aralasqan ala-qula ku'nderdin' birey'inde, tan'erten'gi maldy jai'lasyp, s'ai'laryn is'ip, Ai'jan bir u'i'ge bir jumysqa ketkesin, Botago'z Leoni'd Andreevtin' «Asylg'an jetey'» degen a'n'gimesin oqyp, ai'anys' halg'a oi'y ay'yrlan'qyrap otyr edi, syrtynda u'lken qara tulyby bar, basynda qara sen'sen' papag'y bar, deneli birey' u'i'ge kirip kep:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – U'i'din' i'esi qai'da?– dedi tulybynyn' jag'asyn qai'yryp, bi'i'alai'yn s'es'ip, ton'g'an alaqanyn qyzdyryp ysqylap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – U'i'de joq. «Osy Aleksei' Ky'lakov emes pe?»–dep oi'lady Botago'z.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'da ol?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – An'g'a ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen kimsin'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men qaryndasymyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qatyny qai'da?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bir u'i'ge ketip edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'aqyr tez.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jarai'dy,– dedi Botago'z tura berip, «nege s'aqyrady?» dep oi'lap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tez! Ton'yp keldik. S'ai' qoi'yp bersin.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qazir!– dep Botago'z ki'imin ki'ip, esikke bara berip edi:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'i' qyz!– dedi anay'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A',– dedi Botago'z ai'nalyp:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen oryss'any qai'dan bilesin'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qalag'a jaqyn elmiz, aralasyp ju'remiz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq, sen oqyg'an qyzsyn' g'oi'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Azdap oqydym.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oryss'a s'kolda ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'i'a.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jarai'dy, qatyndy tez s'aqyr!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Mine, qyz qai'da?– dep oi'lady Aleksei',– suly' qyz! Sai'tan bilsin, qai'da ko'rgenimdi. Tanys qyz syqyldy!» «Oqyp otyrg'any ne eken?» dep, syrtqy tonyn sypyrg'an Aleksei', pi'masynyn' qaryn su'rtpesten to'rge baryp terezenin' u'stine qoi'g'an kitapty aldy da:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qara mynany!– dedi day'syn s'yg'aryp,– oqymysty qyz eken bul!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z ay'yz qoradan tysqa s'yg'a kelse, esik aldynda bes-alty s'analy adamdar tur, attary by'sanyp terlegen, u'steri qyray'. S'analardyn' ai'nalasynda on s'aqty myltyqty soldat birin-biri tu'rtkilep, ay'natyp oi'nap jatyr, orta kezdegi eki s'anada birey'ler bu'risip otyr, olardyn' qasynda myltyqty eki soldat tur.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Bular kim?» degen oi'men, Botago'z yg'ysyn'qyrap qasynan etip bara jatqanda:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Botago'z!– degen day'ys s'yqty artynan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Bu kim?» – dep Botago'z jalt qarap edi, s'anada bu'risip otyrg'andardyn' birey'i tu'regep:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Botago'z!–dedi tag'y.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    U'stin qyray' japqan, tysy jyltyrag'an ku'pili birey'. Basynda tyssyz, to'besi tu'telengen tymaq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qalqam!–dedi tu'regelgen ku'pili,– bay'yrym, Botam! Men Temirbek!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Temirbek en'irep jiberdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Esinen tanyp qalg'an Botago'z etpetinen tu'se jyg'yldy. Ol tu'regep tag'y jyg'yldy. Jantalasyp, ol tag'y turdy da s'anag'a qarai' ju'girdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Temirbek s'anadan atyp tu'sip umtylg'anda:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'da barasyn'?!–dep soldat ko'ldenen'dei' qaldy. Temirbek soldatty qag'yp jiberip, Botago'zdi bas salyp qus'aqtady. Eki betinen kezek-kezek qatty su'i'di. Eki ko'zinen parlag'an jas Botago'zdin' betin jy'yp ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sag'an ne boldy, Temirbek? Sabyr et, sen bulai' emes edin' g'oi', Botago'zdi ala o'letin boldyq qoi'. Qoi' endi tez! A'lgi i't s'yg'yp qalar!–dedi bir arestant.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ol so'zdi maqul ko'rgendei' Temirbek qus'ag'yn jazdy da:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endi o'lsem armanym joq! Bay'yrym, sa'y'lem, Botam!.. Ko'zin'nen ai'nalai'yn, jylag'an jasyn'nan zeket ketei'in!..– dedi o'ksigin basyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Esin ji'nag'an Botago'z, ti'i'y'g'a a'li kelmegen jasty ko'zin Temirbekke toqtay' ai'tqan adamg'a salsa – Bu'rkitbai' eken. Saqal-murtyn buryn ol qyryp ju'retin edi, ka'zir qay'g'adai' bop ketken. Biraq Botago'z ony lezde-aq tanydy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ku'i' osylai', Botago'z,– dedi Bu'rkitbai',– tergey'imiz bitti. Sotqa kele jatyr. Qyzyljarda bolady dei'di. On kisimiz. Jaqynda elden kisi keler. Jaqsylyq ku'tip bara jatqamyz joq. Ay'zymyz jetse el adamyna sag'an qatynas dermiz. Amantai' qas'yp ketken edi, o'li-tirisin bilmei'miz. Bizdi qatty ustai'dy. Jan adamg'a so'i'lestirmei'di. Al endi, sen bizdi tanymag'an bol, Temirbek, sen endi by'ynyn'dy bosat. Bug'an da s'u'kirs'ilik. Jolymyz bolar. Botago'zdin' bizge jaqyn ekenin bilse jazym qylar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bular kim, Botago'z?–degen a'i'el day'ysyna Botago'z jalt qarasa, Ai'jan eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Menin' ag'am!– dedi Botago'z jasqa by'lyg'yp, so'zin bo'lip zorg'a ai'typ, biraq soldattarg'a onysyn sezdirmey'ge tyrysyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'dag'y?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'ney'gi bolysty o'ltirgen...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne dei'di, janym-ay'!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ai'jan da boi'y dirildep, sasyp qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Osy u'i'ge tu'semiz» dei'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tu'ssin.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    U'i'ge qarai' bettegen Ai'jan men Botago'zge Aleksei' qora ay'zynda qarsy s'yqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Suly' qyz, nege kes'iktin'?– dedi ol.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ko'zin' nege qyzarg'an?–dedi Aleksei' ko'zin oi'naqs'ytyp, ku'limdep, is'inen: «a'lginde ko'zi ai'nadai' jarqyrap tur edi, qalai' tez qyzarg'an?» dep oi'lap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy kezde ko'k tazy syp ete tu'sip, a'y'eli erkelep Ai'jannyn' u'stine sekirip, artynan Ky'lakovty ko'rip, u'rip edi, «Bul qai'dan kelip qaldy?» dep syrtqa qarag'an Ai'jan men Botago'zdin' ko'zine, at u'stinde kele jatqan Erjan tu'sti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – U'i' i'esi sen be?–dedi Aleksei' Erjang'a.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Biz arestant a'kele jatyrmyz. U'i'in'nen s'ai' is'y'ge bola ma? Soldattar ton'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bolady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endes'e tez!– dep Aleksei' soldattar jaqqa ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Botago'zdin' ag'asy!.. Bolysty o'ltirgen!..– dedi Ai'jan sybyrlap Erjang'a.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Solai' ma?– dedi Erjan, tan'danyp,– endes'e tez as qyl, da'm tattyryp jiberei'ik.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zdin' ko'zi de, qulag'y da soldattar jaqta bolyp edi, olar Aleksei'ge Botago'z ben Temirbektin' kezdeskenin ai'tqan joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Erjannyn' s'ym u'i'inde eki bo'lme bar edi. To'rgi bo'lmesine sa'ki to'selgen, ay'yz bo'lme sa'kisiz. Onda as-sy', ydys-ai'aq turady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aleksei' birnes'e soldatpen to'rgi bo'lmege otyrdy da, ay'yz u'i'ge soldattan ku'zet qana qoi'dy. Arestanttar ay'yz u'i'de otyrdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Arestant jigitter joldan o'te ju'dep kelgen eken. S'ortannan s'yqqanda olar on eki eken. Ekey'i jolda sy'yqqa u'sip o'lipti. Tiri kele jatqandarynyn' is'inde: murny, beti, qulag'y, ai'ag'y, qoly u'simegenderi az. On jigittin' u's'ey'i qatty syrqat. Birey'i o'te nas'ar. O'zgelerinin' ba'rine de tymay' ti'gen, jo'telden key'deleri ku'rk-ku'rk etedi. Syrqat jigitter u'i'ge su'i'emeldey'men kirdi, nas'ar jatqan jigitti ko'terip kirgizdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jasyratyny joq,– dedi Bu'rkitbai' Erjang'a bir qag'a beriste,– etin' tiri jigit ekensin', biz de bir adamnan kembiz dep ju'rgen jigit emes ek, ku'i'imiz bylai' boldy. As'tan o'lei'ik dep kelemiz. S'ortannan s'yqqaly bir tilim qara nan men qara sy'dan basqa tu'k tatqamyz joq. Bu'gin on ku'n. Onyn' u'stine jols'ybai' jai'ay' ju'rdik. Silemiz qatty. Endigisin o'zin' bil.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bui'yrg'anyn ko'resin'der. Is'imiz ay'yrady. Amal joq!..– dedi Erjan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ay'yz u'i'de as istesken bop ju'rip Botago'z bul jerge qalai' kelgenin, Asqardyn' qai'da ekenin ai'tty. Aleksei'men soldattar to'r u'i'de araq is'ip, azan-qazan bolyp jatty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jyly u'i'ge kirip boi'lary jylyng'annan kei'in, ai'ag'y, qoly, beti u'sigenderdin' jarasy y'dai' as'yp, yn'qyldai', sarnai' bastady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'apyr-ai', i'manym qasym boldy-ay', Ai'jan!– dedi u'i'ge kirip-s'yg'yp ju'rgen Erjan,– asyn'dy tezdets'i!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    U'i'ge kirgennen kei'in Temirbek jo'ndi u'ndegen joq. Eger de dybys s'yg'arsa, en'iregen day'ysy birdei' s'yg'atyndai' bolyp, Botago'zdin' ju'ris-turysynan ko'zin ai'yrmai', eki ko'zi jasay'rap telmirdi de otyrdy. Azdap tymay'ratqanmen, on jigittin' is'indegi deni say'lary Bu'rkitbai' men Temirbek eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Arestanttarg'a jany as'yg'anmen «a'rkimnin' o'z jany ta'tti» degendei', «arestanttardy ku'tti dep ka'pirler pa'le g'yp ju're me?»–dep Erjan basynda azdap seskengen edi. Artynan Aleksei' de, soldattar da boi'lary jylynyp mas bolg'annan kei'in azan-qazan s'y'lap o'len' ai'typ ketkesin, ol da s'u'i'irkelesip ken'esti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Soldattar men arestanttar s'ai'dy bo'lek is'ti. Etti de bo'lek jedi. Arestanttarg'a s'ai'dy Botago'z qui'yp berdi, soldattarg'a Ai'jan qui'yp berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ai'jan nandy qala a'detimen as'ytyp, qalas' qyp pisiretin edi. Jyly qalas'qa s'yrtyldaq sary mai'dy aralastyra otyryp arestanttar s'ai'g'a mei'lins'e qandy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Erjan sog'ymyn jaqynda soi'g'an edi. Orystan ku'zdi ku'ni satyp ap, u's' ai' sulyg'a qoi'yp soi'g'an ma'stekten eki eli qazy s'yqqan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ai'jan!–degen Erjan qazang'a as salarda,– azap tartyp kele jatqan azamattar eken. Say'abyn alarsyn'. Asty jaqsylap salyp, sybag'aly mu's'elerin ber. Bular da bir-bir eldin' serkeleri, basyna is tu'skesin qor bop otyr.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Orys mu's'e talg'amai'dy» degen son' Ai'jan soldattarg'a si'yr etin qosa, moi'yn-soi'yn degen syqyldy qadyrsyz et asty da, arestanttarg'a: qos qazy, qarta, uzyn omyrtqa, jal syqyldy ataqty mu's'elerdi aralastyryp, sybag'a saldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kisendi qolmen arestanttar etti jan'a jei' bastag'anda, daladan ko'terip kirgizgen syrqatty jigit jan ta'silim qyldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Azappen o'ldi!– desti basqalary.– U'sip o'ldi. Biraq ba'rinen osyniki jaqsy. Bulai' ju'rgennen de o'lgen artyq s'yg'ar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Tirs'ilikke ne jetsin!» dep es'kim ai'tqan joq. O'lgen jigittin' betin japqannan kei'in basqalarynyn' ai'tqany:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tamaqtaryn'dy jen'der, jigitter. Biz de osynyn' jolyn kes'ikpei' qus'amyz. Og'an s'ei'in bir ret bolsa da toi'ynyp alai'yq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Soldattar to'rgi bo'lmeden arestanttar etin jep bitirmei' s'yg'yp:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Davai'-davai'!– dep, oryndarynan eriksiz turg'yzdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ay'ry' jigit o'ldi!– dedi arestanttyn' birey'i Aleksei'ge.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ka'ne?–dedi ol ten'selip kekirgen ay'zynan araq i'si mu'n'kip, ta'ltirektep.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'ne!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ki'ims'en', s'alqasynan jatqan o'lgen jigittin' betindegi jaby'dy Aleksei' julyp, ai'ag'ymen tey'ip, denesin qozg'ap edi, jansyz dene bylq-sylq etip, ay'zy as'ylyp, basy kei'in qarai' kekji'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'le bersin, ol menin' sai'tanyma kerek pe, jat!– dedi de,– sender muny ko'mip, ay'ylnai'g'a akt jasatyp Qyzyljardag'y sotqa jiberin'der,– dedi Erjang'a.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'zin'izdin' is'inde bolg'anyn'yz jaqsy bolar edi,– dedi, pa'lesine qalam ba dep qoryqqan Erjan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ol so'zdi unatpag'an Ky'lakov, adyrai'a qarap edi, Erjan basqa jay'ap qata alg'an joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Arestanttar jo'nelgen ku'ni, ku'ni boi'y, tu'ni boi'y jylap, jubatqan so'zder qulag'yna kirmegen Botago'z, erten'ine s'i'rady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Jylag'anmen ko'zdin' jasyn i'er adam joq,– dep oi'lady ol,– Temirbekke menen basqa ja'rdem berer kisi joq. Ne jaza keserin sottyn' o'zi .biledi. Qas'an jazasy kesilip, menin' qolym jeter jerden ketkens'e, ony asyray' – ty'ysqandyq borys'ym. Odan basqa menin' qolymnan keleri joq».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qai'rattyn' qara jolyna tabanyn tap basqan Botago'z qalai' asyray'dy birer ku'n oi'lady da, Qyzyljarg'a baryp a'li keletin jumystyn' birey'ine kirip, tapqanyn ag'asyna berip tury'dy maqul ko'rdi. Bul oi'yn ol Erjang'a ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ty'g'anyn'a janyn' as'yg'any durys,– dedi og'an Erjan,– biraq sen bo'ten jerde jatqan joqsyn'. Osynda azyn-ay'laq da'y'let bar. U'nemi asyray'g'a senin' de, bizdin' de s'amamyz kelmes. Ara-tura beretin tamaqty aparyp berip turarmyz. Jumysqa tu'sip qai'tesin'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Erjannyn' adal ko'n'ilin uqqan Botago'z onyn' jumysqa barma degen aqylyn qans'a qulag'yna qui'g'anmen, almady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Menin' ko'n'ilimdi, Asqardyn' ko'n'ilin qi'mag'andyqtan ai'tatyn s'yg'ar?–dep oi'lady ol.– Biraq, a'ri menin' s'yg'ynymdy, a'ri Temirbektin' s'yg'ynyn ko'teretin bai' adam emes. U'nemi bug'an salmaq saly'ym kelispes».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sizge rahmet, ag'ai',– dedi bir ku'ni Botago'z Erjang'a,– ty'g'an ag'amnan kem bolg'an joqsyz, Ai'jan jen'gei' de ty'g'anymnan kem bolg'an joq. Siz menin' jumysqa tu'semin degenime renjimen'iz. A'i'el bolsam da, denim say', qary'ym bar adammyn. Temirbek jaqsy ko'retin ag'am edi. Momyn jigit edi. Qalada jumysqa kirsem, ku'nde tamaq berip turamyn g'oi', al bul aradan ku'nde bara almai'myn. S'yn ty'ysqandyq ju'rekten o'tinem: mag'an ulyqsat etin'iz! Sizdin' jaqsylyg'yn'yzdy men bul du'ni'ede qai'taramyn dep ai'ta almai'myn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zdin' ni'eti jumysqa tu'sy'ge s'yn ketkenin ko'rgen Erjan, qynjylyp baryp ko'ndi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Amal joq, ai'typ bolmadyn', s'yrag'ym,– dedi ol Botago'zge,– men o'zim de ji'i qatynasyp turarmyn. Baramyn desen' bar. Biraq onda ne jumysqa tu'skin' keledi?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Konserv zavody bar ma onda?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men By'rabai'dag'y konserv zavodynda jumys istegen edim. Endes'e sol konserv zavodyna jumysqa kirei'in.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Erten'ine Erjan atyn jegip Botago'zdi Qyzyljardag'y konserv zavodyna alyp baryp, et bors'alai'tyn qyzmetke ornalastyrdy. Pa'terdi Bolni'c'nai'a ko's'edegi tatardyn' u'i'inen aldy. Ol u'i'din' i'esi Men'libai' degen kisi de zavodta istei'di eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z ai'lyq en'begine 25 som alady. Sol aqs'anyn' on somdai'yn g'ana o'z tamag'yna jumsai'dy da, qalg'anyna Temirbekke arnap tamaq alyp, ku'nde jumystan kei'in aparyp berdi de turdy. Ara-tura ol sol ornyna baryp jolyg'y'g'a ruqsat surap edi, ol tilegin oryndai' almady. Jumyss'ylarg'a jumasyna bir ku'n demalys bolatyn edi. Sondai' ku'nnin' birey'inde Temirbekke arnap istegen salmasyn ydysqa qui'yp alyp, Botago'z tan'erten' pa'terinen erte s'yg'yp, Esildin' jar qabag'yna jaqyn salyng'an qalanyn' s'etindegi aq tu'rmege jo'neldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ku'n ol ku'ni alai'-tu'lei' boran edi. Aspannan japalaqtap qoi'y' jay'g'an qardy, day'yldy jel jerge tu'sirmei' u'i'irip, ko'zge tu'k ko'rsetpei'di. Onyn' u'stine u'skirik sy'yq. As'yq jerden denege ti'gen yzg'ar – deneni temirdei' qari'dy. Orai' soqqan jel – ay'yzdan dem s'yg'armai', adam tuns'yg'yp kete jazdai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Biraq bul borang'a Botago'z renjigen joq. Abaqtydag'y ag'asyna as aparyp bery'in ol o'zine baqyt sanai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jyly u'i'den s'yqqan kezde sy'yqty, borandy elen' qylg'ysy kelmei', Torgovai'a ko's'esin boi'lap tartqan Botago'z, birazdan kei'in arpalysqan sy'yqtan qaljyrady. Qarsy aldynan o'rs'elene u'rlegen jel ony bettetpedi. Jelge ol birde aldyn, birde artyn berip, bir adym bolsa da ilgeri basty. Yqqa qarag'anda aldyn orap qumyqtyrg'an jelden tuns'yg'yp ku'pisinin' jen'in ay'zyna ki'gizip, demin jen'i arqyly a'ren' aldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sy'yqpen osylai' arpalysyp, joldy ko'ldenen'dei' jal-jal bop yqqa u'i'melegen oppa qardy kei'de tizeden, kei'de bely'ardan kes'ip, bazar alabynan Botago'z aman etti de, slabodkag'a kirdi. Tu'rmege jaqyndag'an sai'yn as'yq daladan an'qyg'an jel qala is'inen anag'urlym ku's'ei'di. Ku's'ei'gen jel Botago'zdin' ilgeri basqan adymyn ko'binese kei'in attatty. Kei' kezde jeldin' ekpini Botago'zdi a'ldenes'e adym jer kei'in syrg'anatyp a'ketti. Kei' kezde i'tergen jelge qarsylasqan Botago'z ai'ag'yn qarg'a qas'ai' salyp, jylji' almai' turdy. Osyndai' jelmen arpalysqan kezderinde, oppa qarg'a su'rinip, ol qulap ta qaldy. Biraq o'zi qulag'anmen ol ydysyn qulatqan joq, ag'asyna apara jatqan asyn to'kken joq. Onyn' qazirgi bar tilegi – asyn ag'asyna aman jetkizy'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z slabodkanyn' qala jaqtag'y basynan aman o'tip, alai'-tu'lei' borannan aq tu'rmeni ko'zi ko'rmei', jobasymen qarg'a oppalap, jelge qumyg'yp kele jatyr edi, birdeme qag'yp jiberip, us'yp kep tu'sti. Bul joly ydysyn qoldan s'yg'armay'g'a a'li kelmei' qaldy. Qulag'anda qumyra qolynan sy'syp atyp ketken edi, jalma-jan basyn ko'terip, qumyra us'qan jaqqa qarasa, pa're-pa'resi s'yg'yp qi'rapty. Qag'yp ketip qulatqan jegy'li at ekenin artynan bilgen Botago'z, jetek qatty sog'yp, ay'yrg'an i'yg'yn elemesten tu'regep, qumyra syng'an jerge barsa, qoi' etin ty'rap istegen salma, qaryn jel ai'dag'an joldyn, taqyr u'stinde jai'ylyp, by'y burqyrap jatyr eken. Sorpasy qarg'a sin'ip ketipti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tamaqty Temirbekke ku'nde berem degenmen ku's'i kelmei', Botago'z ku'n ara, eki ku'nde bir ret beretin edi. Son'g'y eki ku'ndi o'tkizip, bul u's'ins'i ku'ni a'kele jatqan tamag'y edi. Sol tamaqtyn' to'gilgenine onyn' is'i y'dai' as'yp, ko'zinen jas yrs'yp ketip, en'irep jiberdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'i', sorly bolg'an man'dai'!–dedi ol, day'ysyn azynag'an jelge qosa zarlap,– a'i', qy' qudai'-ai'! Endi, tym bolmasa bir ai'aq asty da ko'psingeni me, sorly ag'ama!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ag'yl-tegil azynap jylag'an Botago'z, ai'ag'yn ilgeri basaryn da, kei'in basaryn da bilmedi. Ilgeri basai'yn dese – aparar tu'gi joq. Kei'in qai'tai'yn dese – ag'asynyn' keskinin ko'rmegenmen, tu'rmeni ko'rip qai'ty'dyn' o'zi og'an bir u'lken medey'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Betine muz bop qatqan jasty su'rtpesten, biraz jylap turg'annan kei'in, Botago'z tu'rmenin' ay'zyna baryp qai'ty'dy, tym bolmasa as to'gilgenin ku'zets'ige ai'typ qai'ty'dy maqul ko'rdi de, o'rs'elene soqqan jelge tyrmysyp, tu'rmege ai'an'dady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul tu'rmenin' qaqpasyna jaqyndap edi, qaqpanyn' aldynda as bery' u's'in jurt ji'nalatyn jerde s'analy at bai'lay'ly tur eken. Manag'y eo'in qag'yp jyg'yp ketetin s'analy osy jaqqa ketken edi. «Mynay' sol s'analy s'yg'ar?» dep oi'lag'an Botago'z, sog'an qarai' buryldy. S'anag'a jaqyndag'an sai'yn onyn' boi'yn kek kernei' tu'sti. Tili jetkens'e s'analyny onyn' so'kkisi keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Senbisin', a'i'! Jan'ag'y, meni jyg'yp ketken?–dedi ol s'ananyn' qasynda bu'risip turg'an eki qazaqqa jaqyndap, tag'y adamnyn' day'ysyndai' turpai'y day'yspen ekilenip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qazaqtar u'ndemedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'mansyzdar!– dedi Botago'z.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Eki jag'y da ai'tar so'z taba almag'andai', bir-birine qarasty. Botago'z as'y'ly ko'zben, qazaqtar ui'atty ko'zben qarady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jaryqtyg'ym!– dedi qazaqtyn' birey'i,– ui'at bizden! Myna borany qurg'yrdan bai'qamai' qaldyq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'zimnin' qanymnan artyq asymdy to'ktin'der!– dedi Botago'z jasqa by'lyg'yp,– tu'rmedegi ag'ama a'kele jatqan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'yrag'ym-ai', so'zin' su'i'ekten o'tti g'oi', da'm bizde bar edi, bizdin' de biraz adamymyz osy tu'rmede jatyr edi. Sog'an as a'kelip ek. Ag'an' kim edi? Kim de bolsa da'min biz berei'ik. Jylamas'y, s'yrag'ym!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ag'am Temirbek!.. Ko'ks'etay' eliniki...– dedi Botago'z o'ksip jylap, betin alaqanymen basyp...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tui'aqtyn' Temirbegi me?– dedi qazaq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sol.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen onyn' nesi edin'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ty'g'an qaryndasy edim.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qalqam-ay', ne dei'sin'? Sen Botago'zbisin'?– dedi qazaqtar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'i'a!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Alda sa'y'lem-ai', sen be edin'? Ko'zin'nin' jasyn su'rts'i, men Bu'rkitbai'dyn' ag'asymyn!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qy'ang'an Botago'z:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Apyr-ai', ras pa, ag'ai'!–dedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ras!–dedi qazaq,– Bu'rkitbai'dyn' nemere ag'asymyn. Atym Serikbai'. Elden kelgeli bir juma boldy. On s'aqty kisimiz. Bu'gin to'rtins'i ku'n: as bergen ydysymyzben qamay'dag'ylardan qag'az keldi. Sonda Bu'rkitbai' seni ai'typ, tay'yp alyn'dar dep jazypty. Qai'dan tabarymyzdy bilmei' otyr ek, isimizdin' sa'ti bolar, s'yrag'ym, kez kelgenin' jaqsy boldy. Asyn' to'gilgenine renjime. Da'm jetedi. Budan bylai' o'zin' de bizben birge bolarsyn', s'yrag'ym!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    3
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Elikbai' odan da tartynbai'dy; Ky'lakov ol aqs'any to'rege beretinin, i'a to'reni syltay' g'yp o'zi mens'iktenetinin ja'ne bilmei'di. Elikbai'dyn' ony bilgisi kelmei'di de. O'i'tkeni, tu'bin qy'g'anda Bai'saqaldyn' man'dai'g'a bitken yrysynan s'yg'ar s'yg'yn joq. Nes'e myn' som ustasa da s'yg'atyn s'yg'yn eldiki. I'tbai'dy o'ltirip «ai'ypty» bolg'an eldin' «myna s'yg'yn ay'yr» dey'ge ay'zy bara almai'dy, is'inen syzdap ju're beredi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ky'lakov alg'an parasyn aqtady. Elikbai' jumsag'an jerlerge barg'anda, ol ri'i'a pikirmen so'i'lesken joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bul is memleketti basyng'andyq,– dedi ol. Qai'da barsa da, kimge so'i'lese de,– eger de qatty tyi'y' bolmasa, qazaqtar tag'y da bas ko'tery'i mu'mkin. Sondyqtan, ai'yby moi'nyna qoi'ylyp, abaqtyg'a tu'skenderge es'bir ai'ay's'ylyq boly'g'a ti'isti emes.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ai'yptylardyn' tergey'i bitkennen kei'in, isin voennopolevoi' sy'd qarai'tyn boldy. Bul habar qalag'a da, dalag'a da tez tarady. Elikbai' jag'y qy'andy, ai'yptylar jag'y sasty. Qyzyljardag'y bilgis'terdin' aqylymen, ai'yptylar sotta qorg'ay'g'a u's' myn' som berip Quzg'ynbaevty jaldag'an edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bul anay'-mynay' is emes,– degen edi Quzg'ynbaev isti alarda,– bul istin' zan'y: aty' men asy'; sondyqtan men arzang'a ala almai'myn. Arzan advokat tabam desen'der ulyqsat. A'i'tpese, bes myn' berin'der, ta'y'ekel dep tu'sip ko'rem, sa'ti kelse jen'ildetem. Jo'n bergende talai' qi'yn jerden qaralg'an kisini aqtap alyp s'yg'atynmyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Isimizdi is qylamyz desen'iz u'lken alg'ys ai'tamyz. S'yg'ynnan bas tartpai'myz. Sasyp kelip otyrg'an adambyz. Musylmannyn' balasymyz, qudai'g'a qarap o'zin'iz bile berin'iz,– dep izdeny's'ilerdin', jalbaryng'an so'zi Quzg'ynbaevtyn' ju'regin jibitpedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    At satyp alatyn adamdai' ol say'dalasyp otyryp u's' myn'g'a kep toqtady da:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Osydan bir tyi'yn kemitpei'min!– dep otyryp aldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – U's' myn' som – alpys somnan ely' attyn' quny g'oi', ony qalai' to'lei'miz?–dep izdeny's'ilerdin' kei'birey'leri tartyng'anmen, kei'birey'leri yryq bermedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tek isimiz is bolsyn,– desti aqyrynda, ba'ri de,– qai'tesin', basqa salg'asyn ko'nesin', a'i'tpese, mynay' sumdyq alys qoi'. O'zi de jemqor anturg'an eken. Za'ry' tosyp tur. Ka'pirdin' ka'piri osylar s'yg'ar. A'i'tpese, taryqqan elden osyns'a aqs'a surai' ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Krylovtyn' mysalyndag'y ten'izdi o'rtei'min dep laqap s'as'qan s'yps'yqtai', basynda du'ni'enin' ba'rin on'ai'latqan Quzg'ynbaevtyn' qolynan pa'lendei' jarqyrag'an is ko'rine qoi'g'an joq. Elden izdep kelgenderdin' armany – en' aldymen arestanttardy bir ko'ry', tildesy' edi. «Du'ni'enin' malyn alsan' da, bir tildestir» degen olardyn' tilegin Quzg'ynbaev oryndai' almady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Quzg'ynbaev qazaqtardyn' kely'inen mezi boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Menin' pa'terim senderge postoi'alyi' dvor emes!– dep urysty ol qazaqtarg'a,–su'mirei'ip kele bery'lerin'di dog'aryn'dar!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Istin' arty ne bolatyn?– degen suray'g'a onyn' bergen jay'aby:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Erten' sot bolg'anda ko'resin'. Bul is op-on'ai' julyp alyp tastai'tyn s'o'gir emes. O'zderin' u'kimetke qarsy s'yg'yp, u'kimet adamyn o'ltirip, bu'ldirip kelesin'der de, op-on'ai' qutyla qoi'y'g'a oi'lai'syn'dar. Ol bolmai'dy!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    O'lim halindag'y ay'ry' adam doktordy ko'n'iline qandai' medey' ko'rse, ai'yptylar jag'y da Quzg'ynbaevty sondai' medey' ko'rip, jan jaralaryn jazar dep sengen edi, iske Quzg'ynbaev izdeny's'i bolg'annan bastap, ay'yr haldary birindep jen'ildener degen edi. Biraq is ju'zinde olai' bolmady. Tu'binde sot aldynda ne jarylqaryn o'zi biledi, a'zirge, sotqa s'ei'in qoldan sanap bergen 300 som, jelge us'qan syqyldy ko'rinedi de turady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ai'yptylar jag'ynyn' izdeny's'ilerine Quzg'ynbaevtan Botago'z ko'birek medey' boldy. Botago'z aralaryna kelgenge s'ei'in olardyn' ko'ps'iligi qala is'inde jo'nin tay'yp ju're almai'tyn da edi. Botago'z kelgennen kei'in kiry'ge ti'isti mekemelerden aralamag'any, ti'isti to'relerden jolyqpag'any joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Alystan arbalag'ans'a, jaqynnan dorbala» degen, «alystag'y a'y'li'eden jaqyndag'y mas'ai'h» degen,– desti Botago'zge ergender,– «qolda bardyn' qadyry joq» degendei', «ag'ai'yng'a qadyrym joq betimdi ko'redi, qatyng'a qadyrym joq etimdi ko'redi» degendei', osy balanyn' qadyryn bilmei' ju'rmiz. Pa'len bilgis', tu'gen bilgis' degenmen osydan bilgirdi ko'rgemiz joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ai'yptylar jag'y Botago'zdi osylai' bastaryna qarqara qylyp s'ans'yp, a'i'el dep kemsinbei', aqyls'y ko'rse, I'tbai' jag'y ony i't etinen jek ko'rdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «El qulag'y ely'», «otyz tisten s'yqqan so'z, otyz ry'ly elge jetedi». Botago'zdin' kim ekenin, onyn' qalada ne istep ju'rgenin Elikbai' kes'ikpei'-aq estidi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Bai'tal s'ay'yp ba'i'ge almas»,– dep oi'lady ol, basynda,– «bir qyz bass'y bop qai' us'paqqa s'yg'arar dei'sin'. Qyzdy bass'y qylg'an olar da s'atasqan eken».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Biraq azdan kei'in, Botago'z pa'lendei' o'ndirip is bitirmegenmen, Elikbai'dyn' ko'n'iline jamandyq kirdi. Og'an: «sol qans'yqty s'a'y'ildetip ko's'ede ju'rgizbei', qamatyp qoi'ai'yn!» degen oi' kep ketti. Onyn' barlyq iste aqyls'ysy – Aleksei' Ky'lakov. Bir ku'ni Elikbai', Aleksei'ge Botago'zdin' ma'n-jai'yn ai'typ, japtyryp qoi'y'dy o'tindi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ko'rermiz,– dedi Aleksei'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bir ku'ni Elikbai' men Aleksei' y'ezdnoe y'pravleni'enin' esiginin' aldynda tur edi, sol arag'a qasyna Serikbai'dy ertip Botago'z keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Osy qyz, a'ne kele jatyr!– dedi Elikbai' Aleksei'ge. Botago'zdin' u'stinde bi'qasappen tystag'an ku'pi, basynda tu'bit s'aly bar edi. Ai'azg'a eki beti albyrap kele jatqan boi'y sun'g'aq, key'desi s'alqaq Botago'zden naq qastaryna kelgens'e Aleksei' ko'zin ai'yrg'an joq. Aleksei'di Botago'z tanydy. Onyn' qadala qarag'anyn da sezdi. Biraq o'zi tu'k sezbegen adam syqyldanyp qasynan o'tip ketip, esik aldyndag'y ku'zets'ige baryp, u'i'ge kiry'di o'tindi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bu'gin ruqsat joq!– dedi ku'zets'i.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Beti qai'tqan Botago'z, kei'in qarai' ai'an'dap edi:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sizdi bo'gey'ge mu'mkin be?– dedi Aleksei' og'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z bul so'zdin' o'zine arnalg'anyn an'g'armai' toqtamady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men sizge ai'tam!– dedi Aleksei' day'syn ko'terip. Botago'z ai'nalyp qarady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Esensiz be?–dedi Aleksei' birer adymdap, Botago'zge jaqyndap, qolyn usynyp,– men sizdi bilem.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men de sizdi bilem!–dedi Botago'z.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Prekrasno –tanys bolai'yq. Aleksei' Ky'lakov!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sizdin' Li'za degen qaryndasyn'yz bar g'oi'? Men sonymen birge oqydym.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai' jyly?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – 1913 jyly. Siz qysty ku'ni Peterby'rgten kelgensiz. Sol jyly men sizben birge katokta da bolg'am...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'-a'-a'!.. Endi bildim. Siz konki'men jaqsy syrg'anai'tyn edin'iz. Menin' qaryndasym Li'za qazir Omby gi'mnazi'i'asynda. Bi'yl bitiredi. Ol sizdi o'te ko'p ai'tady. Jaqyn arada men Ombyg'a barg'anda «bilesiz be?» dep menen surady. Men «bilmei'min» dedim. Ay'ylda men sizdi ko'rgende, siz ekenin'izdi bilsem qaryndasyma ai'tar edim, ol qy'anar edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Elikbai' da, Serikbai' da Botago'z ben Aleksei'din' so'zderine tu'gel tu'singen joq. Biraq ekey'i de olardyn' so'zderin kei'isti qabaqpen tyn'dady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Serikbai'dyn' kei'igen sebebi: Aleksei'din' qanis'er buzyq ekenin, eldi o'rttei' jai'pag'anyn biledi. Sondyqtan, «jazymg'a us'yrata ma» dep qoryqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Elikbai'dyn' kei'igen sebebi: Aleksei'din' a'i'el qumarlyg'yn biledi. Eldin' janjalyn basa barg'anda, Aleksei' «qyz tay'yp ber!» dep qasyna ergen Elikbai'dyn' mazasyn alg'an: beti s'yrai'ly a'i'el ko'rse esi s'yg'atyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Myna qyzdyn' jylman'day'y jaman eken,– dep qoryqty Elikbai',– arbap turg'an tu'rin ko'rdin' be, ka'pirdin'!.. Eger Aleksei' ja'rdem berem dese, bular nesin ai'ai'dy dei'sin'. Aleksei'ge de osy qyzdy beker ai'tqan ekem. Suly' a'i'el si'qyrs'ymen birdei', erkekti qaqpang'a tez tu'siredi. Osy qurg'yrg'a Aleksei' ay'yp ketip, istin' beti teris ai'nalmasa neg'ylsyn!..»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    So'i'lesip turg'an Aleksei' Botago'zge s'ynynda qyzyqty. «Suly' qyz,– dep oi'lady ol, qylmyn'dap ken'esip turyp,– osyndai' qyzdar Lermontov pen Tolstoi'dyn' Kavkaz temasyna jazg'an o'len', a'n'gimelerinde kezdesedi. Denesi de, keskini de mundai' ko'rkem qyz si'rek. Munymen jaqyn tanysy' kerek eken!..»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z de bul tanysy'dy jek ko'rgen joq. Li'zanyn' atyn ol Aleksei'ge a'dei'i ai'tty. Ondag'y Botago'zdin' oi'y: «Li'zamen birge oqyp ju'rgen kezimdegi baqytty turmysymdy ko'zine elestetip, qazirgi qai'g'ymdy ai'typ jylasam, ju'regi jibir, qataldyg'yn qoi'ar, mu'mkin ja'rdemdeser!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – G'afy' etin'iz,– dedi Aleksei',– men sizdi ko'birek ustadym. Ton'dyn'yz. Sizdei' su'i'kimdi qyzben tanysy'g'a men s'atpyn. Bul menin' sizben aqtyq jolyg'y'ym bolmas dep senem. Sizdin' adresin'iz?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mende adres joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'da jatasyz?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'r jerde.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Siz menen qai'myg'yp ai'typ turman'yz. Men u'nemi qatan' minezdi emespin. Qyzmet jo'ninen basqa jerde men de jabai'y adamdai'myn, men de jalyndy ju'rekti jaspyn. Menen siz qi'i'anat ko'rmei'siz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ras ai'tam. Mende pa'ter joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endes'e, menin' adresim esin'izde bolsyn: Bols'esadodai'a, 42.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aleksei' qaltasynan kni'jkasyn alyp, perc'atkaly qolyn ko'terip, c'est berip:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kelin'iz!– dedi Aleksei' qoldasy'dyn' ornyna on' qolyn ko'terip, c'est berip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    4
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aleksei'ge jolyg'y', jolyqpay' ty'raly Botago'zdin' oi'y ko'p tolqydy. Jolyqqysy kelgende ol Aleksei'ge «a'demi jigit» dep qyzyqqan joq. Onyn' jolyqqysy kelgen sebebi: ai'yptylardyn' isin jen'ildety'ge ko'megi ti'er me eken degendik.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Biraq ol ko'mekti Aleksei'din' qalai' ko'retinine Botago'zdin' ko'zi jetpedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Adams'ylyq ary bolyp, menin' izdep bary'ymdy durys uqsa jarai'dy,– dep oi'lady ol,– eger teris ug'yp, meni oryn say'dag'a salg'aly ju'rgen adam eken dep tu'sinse, qai'tem ? »
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kitaptan oqyg'any bolmasa, ofi'tserdin' nendei' minezdi halyq ekenin Botago'z turmysta ko'rgen emes. Kitaptan oqyg'an ofi'tser eki tu'rli. Birey'leri: Gri'nev syqyldy adams'ylyq qasi'eti jog'arylar, birey'leri: S'vabri'n syqyldy to'men oi'ly sotqarlar. Eldi rahymsyz qyrg'an habaryna qarag'anda, Ky'lakov S'vabri'n syqyldy. Biraq betpe-bet kezdesip minezin o'zi synap ko'rmegen son' pikirin aqtyq qoryty' qi'yn. Lev Tolstoi'dyn', «Sog'ys ja'ne bei'bits'ilik» degen romanynyn' ai'ty'yns'a: sog'ysqa aralasy's'ylardyn' basynda erik joq. Oi'yndag'y qarsy qylyqtardy du'rmekpen olar eriksiz oryndai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Mu'mkin,– dep oi'lady Botago'z,– Aleksei'de kina' bolmay'y. Ol halyqty qyrg'anda, jog'arg'y jerdin' bui'ryg'yn amalsyz orynday'y, is'inen qyrg'yng'a qarsy boly'y...» Botago'z tolqyg'an oi'yn ko'p kes'ikpei' bir jerge qorytty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Barai'yn, ta'y'ekel,– dep oi'lap ol,– ko'rei'in, so'i'lesei'in. Eger buzyq minezdi bolsa, endi qai'typ barmaspyn. Bolmasa, adams'ylyq ary bolsa, nas'ar haldi estip jibir. Mu'mkin, jen'ildety'ge ko'megi ti'er».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Serik qazaqtaryna bul syryn ai'tpastan Botago'z Aleksei'din' adresin alyp, in'irde jo'neldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    42 u'i' – tatardyn' bai'ynyn' eki qabatty u'i'i eken. Aleksei' jog'arg'y qabatynyn' tu'kpirdegi bo'lmesinde turady eken. Jog'aryg'a basqys'pen o'rmelep s'yqqan Botago'z kori'dorda jolyqqan a'i'elden surap, Aleksei'din' esigin qaqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kirin'iz!– dedi erkek day'sy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z kirip barsa, Aleksei' gi'tar tartyp otyr eken, u'stinde komnata ki'imi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A', g'afy' etin'iz!– dedi ol, us'yp tu'regelip.– Men sizdi ko'pten ku'tken edim. Jog'ary s'yg'yn'yz!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aleksei' gi'taryn sandyq u'stine su'i'ei' salyp, Botago'zge qoldasyp amandasty da, s'es'iny'in o'tindi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Rahmet, uzaq bolmai'myn,– dedi Botago'z.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asyg'ys jumysym bar edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oqasy joq. Jumys es'teme etpei'di. S'es'iny'in'izdi o'tinem!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aleksei' Botago'zdin' ku'pisinin' tu'i'mesin ag'yty'g'a ai'nalyp edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tag'y da kelem, g'afy' etin'iz, qazir asyg'ys edim,– dedi Botago'z tu'i'mesin ag'yttyrmai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bo'lmenin' is'in Botago'z ko'zimen ai'nala s'olyp edi, is'i jasay'ly, syry a'demi, s'ag'yn bo'lme eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asyg'ys bolsan'yz da az y'aqyt otyryn'yz, s'es'inin'iz!–dep Aleksei' qolqalag'asyn Botago'z ku'pisin s'es'ti de, Aleksei'din' ko'rsetken oryndyg'yna otyrdy. Aleksei' Botago'zdin' qasyna otyrdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qatar otyrg'annan kei'in ekey'i de birin-biri tez synap, tez arbai' bastady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aleksei'ge kelgen oi': «suly' qyzdy qudai' qolg'a berdi. Eger ko'n'ili bolmasa nege on'as'a keledi? Bul mag'an qyzyg'y'g'a ti'isti. Esinep otyryp qalmai', ne de bolsa as'yq qi'myldap ko'rei'in!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zge kelgen oi': «ko'zinin' qi'mylday'y jaman eken. Ai'tarymdy ai'typ, tez qai'tai'yn!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aleksei'din' alg'as'qy so'zi qaljyn'nan bastaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sizdei' suly' qyzdarg'a men o'te sabyrsyz qarai'myn,– dedi ol,–- men qazaqtyn' g'urpyn bilem. Qazaq u'i'ine kelgen qonaqty en' aldymen aspen syi'lai'dy. Mende toqty men qymyz joq. Biraq qymyzg'a bergisiz ta'tti araq bar! A'i'elge araq usyny'dyn' nes'e tu'rli a'disin biletin Aleksei', Botago'zdin' ruqsatyn almai'-aq, ai'naly s'kaftan eki bo'telke qyzyl araq alyp, stol u'stine qoi'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Si'yrdyn' tilinen istegen jaqsy konserv bar edi, ol aram emes,– dep bir bank konserv alyp, ba'kisimen qaqpag'yn as'yp, ony da stol u'stine qoi'dy.– Ta'tti ka'mpi'tter de bar!– dedi Aleksei', qag'az qoraptag'y ka'mpi'tterdi de stolg'a qoi'yp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tag'y birdemelerdi stolg'a qoi'g'annan kei'in, Aleksei' ba'kisinin' jelkesindegi burg'ymen qyzyl araqtyn' tyg'ynyn as'ty da, eki ri'y'mkag'a toltyryp qui'yp, Botago'zdin' qasyna kep otyrdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tanystyg'ymyz u's'in is'ei'ik,– dedi ol, ri'y'mkany ko'terip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Rahmet, men is'pei'tin edim!– dedi Botago'z.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Is'in'iz! Da'min ko'rin'izs'i. Ay'mag'an qymyz!–dep jalyndy Aleksei'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aleksei' qans'a o'tingenmen Botago'z ne tamaqqa, ne araqqa ernin ti'gizbegesin:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Munyn'yz qalai'?– dep jymi'g'an keskinmen Aleksei' Botago'zdi as' belinen qus'aqtap o'zine qarai' tartty,– men sizdi su'i'emin,– dedi Aleksei',– men sizge g'as'yqpyn. Menin' ju'regim sizdiki!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aleksei' Botago'zge betin taqag'aly basyn jaqyndatyp edi, Botago'z atyp tu'regelip, qus'ag'ynan s'yg'yp ketti...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'yday'g'a mu'mkin emes!– dedi Aleksei' qus'ag'yn jazyp umtylyp,– meni sizdin' mahabbat otyn'yz s'aldy. Men a'lek bolam. Saqtan'yz meni!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qolyn'yzdy tarty'yn'yzdy o'tinem!– dedi Botago'z, Aleksei'din' qolyn qag'yp,– sizdin' mahabbatyn'yzg'a men ku'ma'n keltirmei'min. Biraq tez jang'an mahabbat tez so'nedi. Men ay'yls'a ki'ingenmen ay'yldyq nadan qyzy emespin. Men Py's'ki'n men Tolstoi'dyn' qyzymyn. Bul so'z sizge ug'ymdy boly'g'a ti'is.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Uqtym!–dedi Aleksei' sozg'an qolyn tu'sirip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aleksei' Botago'zdi s'ynynda jan'a uqty. Onyn' bul mi'ny'tqa s'ei'ingi oi'y: «qazaq qyzy qaqpang'a tez tu'sedi. Eger tu'spese, zorlap tu'sirem. Onda mag'an ne qylady?» degen edi. Endi ol Botago'zdin' oi' o'risin mo'ls'erledi. Zorlyqqa da, alday'g'a da tez tu'spei'tinin s'amalady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Ba'ribir, qazir qi'ratyp jatqan is joq,– dep oi'lady Aleksei',– qol bos. Is' pysady. Is' pysqan y'aqytta ermek bolsyn, bul qyzdyn' erkine jiberei'in!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Siz meni g'afy' etin'iz!–dedi Aleksei' oryndyqqa otyryp,– sizge men kei'bir asyg'ystyq minezder ko'rsettim. Og'an men ai'ypty emespin, menin' erkimnen s'yqqan ju'rek ai'ypty. Biraq siz menin' bul qylyqtarymdy sizge aqylsyzdyq ko'zben qarag'andyq dep oi'laman'yz. Men sizdi bag'alai'myn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men sizge ai'ttym,– dedi Botago'z,– «senemin» dep. Biraq men turmysqa o'te jay'apty qarai'tyn adammyn. Aldag'y ku'nnin' isin ko'p oi'lany' kerek. Ko'n'ilin'izdi qai'taryp, qolyn'yzdy qaqqandyq u's'in siz de meni g'afy' etin'iz. Menin' bul joly sizge kely'im: birins'iden tanysy' bolsa, ekins'iden bastag'y ay'yr halimdi ai'ty' edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ai'tyn'yz!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z bar oqi'g'any, o'zinin' Qyzyljarg'a kelgen sebebin tu'p-tu'gel jasyrmai' ai'tty. Onyn' jasyrg'any Asqar g'ana. Asqar ty'raly ol «la'm» dep ay'zyn as'qan joq. Asqardy biletin belgi ko'rsetken joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sizde adams'ylyq ju'rek baryna men ku'ma'n keltirmei'min,– dedi Botago'z so'zinin' aqyrynda,– ko'n'ilin'izge ay'yr alman'yz, eger myna tutqynda jatqandardyn' halin jen'ildetsen'iz, siz dalada qandang'an qolyn'yzdy jy'g'an bolar edin'iz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sizdin' bir tilegin'izdi oryndai' alsam, men o'zimdi baqytty dep sanai'myn,– dedi Aleksei', oryndai' almai'tyndyg'yn bile tura, Botago'zge ken' tusay' salg'ysy kelip,– kirisip ko'rei'in.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ras ai'tasyz ba?–dedi Botago'z, qy'anyp ketip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ras!– dedi Aleksei'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Y'a'den'izdi ku'tem!–dedi Botago'z qolyn usynyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sizdin' y'a'den'izdi men de ku'tem!–dedi Aleksei', qolyn qysyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mag'an endi ruqsat etin'iz!–dedi Botago'z,– asyg'ys edim.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men endi otyr dep sizdi qystamai'myn, ruqsat. Biraq menin' ko'n'ilim u's'in tym bolmasa myna tamaqtardan da'm tatyn'yz!–dep o'tindi Aleksei'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aleksei'din' ko'n'ilin qaldyrg'ysy kelmegen Botago'z, «ay'yz ti'ei'in» dep bir ka'mpi't alyp jedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq, og'an men razy emespin,– dedi Aleksei', Botago'zdi bileginen ustap,– siz myna araqty is'in'iz! Birey'in g'ana. Bul araq emes, qymyz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ko'tergen araqty u'stine to'getin bolg'asyn, Botago'z ta'y'ekel dep jutyp saldy. Budan buryn ol araq zatty na'rsenin' es'birey'in tatqan emes edi. Araq degennen onyn' tu'sinigi: ken'irdekti ku'i'diretin as'y zat edi. Mynay' araq olai' emes eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Rasynda qymyzg'a jaqyn qys'qyltym, biraq qymyzdan ta'tti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Beker is'tim-ay'!» dep o'kindi Botago'z, jutqannan kei'in. Olai' dep o'kingen sebebi, basyna eki oi' keldi: birey'i – «myna ka'pir araqqa birdeme qosyp berip otyr ma!»–dep qoryqty Botago'z. Ekins'isi – «araq adamdy tez buzady, bir da'min alsa, artynan odan qas'yp qutyla almai'dy, is'kisi keledi de turady»,– dep esti'tin edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy eki oi' kelgennen kei'in ol, «budan bylai' basymdy kesse de is'pespin!» dep o'zine o'zi is'inen ant berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Al, Aleksei'ge kelgen oi': «Araqqa ay'zy ti'gen a'i'eldin' syry o'zime ma'lim. Sen qyzdyn' jai'yn'dy endi bildim!» Aleksei'men tanysqannan kei'in, jazalylardyn' qutyly'y ty'raly Botago'zdin' so'ngen u'miti qai'ta tutang'an edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Men senin' qulyn'myn,– degen edi Aleksei' birer ko'riskennen kei'in,– o'limge jumsasan' da baramyn, bar tilegin'di oryndai'myn. Menin' senen jalg'yz g'ana tilegim bar, ol – «su'i'em degen so'zin'».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Raspy'ti'n to'n'ireginde ko'p bolg'an Aleksei' a'i'eldin' talai'ymen kezdesken: kni'agi'ni'a, dvori'anka, jabai'y mes'anka, kresti'anka degen syqyldy a'r tu'rli a'ley'mettik ortanyn' a'i'elderin tu'gel ko'rgen. Oqyg'andy da, say'atsyzdy da jolyqtyrg'an. Talai' tu'rli ulttyn' a'i'elderimen de tanysqan. Sondyqtan Aleksei'ge a'i'eldin' s'yqqan tegi, ulty, bilimi qandai' bolsa da ba'ribir. Onyn' jalg'yz-aq qasi'ettei'tini – suly'lyq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Suly'lyq jag'ynan Botago'z Aleksei'ge o'te unady. O'mirlik serik boly' ty'raly oi'lamag'anmen, Botago'zben az ku'n rahat o'mir su'ry'ge Aleksei' s'yn ni'etimen qumartty. Bastapqy tanysqan kezde bul tilegine jety'ine ol s'ek keltirgen joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Bul mag'an basyna qysyms'ylyq is tu'sken kezde tanysty,– dep oi'lady ol,– sondyqtan negizinde berik qyz bolg'annyn' o'zinde de, osy jag'dai'da degenime amalsyz ko'nedi. O'i'tkeni, jazalylardyn' hali jen'ildeny'inin' bir tetigi mende dep tu'sinedi. U'kimetke qarsy s'yqqan mundai' iske menin' jaqtap kirise almai'tynymdy bilmei'di. Olai' bolsa, qudai' g'ai'yptan qolg'a tu'sirgen bul menin' azyg'ym!..»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z Aleksei'din' oi'ynan s'yqpady. Aleksei'din' aldag'an, arbag'an so'zderine berilmedi. Uzyn arqan, ken' tusay'men:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asyqpan'yz, ku'n jetedi, turmysqa s'yg'y' on'ai' ma'sele emes, syr alysai'yq, bir-birimizdi jaqsylap bilei'ik, ug'ysai'yq,– dep syrg'yta berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men senimen ma'n'gilik o'mir jasay'g'a ti'istimin. Az ku'ndik boi'ama mahabbattyn' adamy men emespin, senen basqa adam mag'an jar boly'g'a ti'isti emes, menin' ju'regim seni su'i'y' u's'in g'ana jaralg'an,– dep jalbaryndy Aleksei'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ol so'zin'izge ku'ma'n keltirmei'min, sizdik emespin dep ja'ne kesip ai'tpai'myn, biraq sabyr etei'ik, a'li de oi'lanai'yq,– dedi Botago'z.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jalynys'ty so'zdin' qaqpanyna Botago'zdin' tu'spei'tinin ko'rgen Aleksei', ekins'i a'dis qoldanyp, «endi muny qorqytyp ko'rsem qai'tedi?» dep oi'lady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Eger senin' ju'regin' menin' jalyndy so'zime jibimei'tin tas bolsa,– dedi Aleksei' bir ku'ni,– ondai' tas ju'rekti y'aty'dan basqa s'ara joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne ai'tqyn'yz keledi, bul so'zben?– dep surady Botago'z.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mundai' orynsyz qatal minezben on' isin'di teris buratynyn'dy bilesin' be?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Eger sizdin' bai'ag'ydan beri ai'tqanyn'yz jalg'an bop, ondai' iske baramyn desen'iz o'zin'iz bilin'iz, men sizdi toqtata alam ba?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    A'li de u'mitin u'zbegen Aleksei', birjola arazdasyp ai'rylg'ysy kelmei', ko'n'iline qorqynys' saly'men g'ana qanag'attana turg'ysy keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men sizdin' oi'yn'yzdy azdap ug'am,– dedi ol, tag'y da sypai'ylap, qatan' so'zdegi «sennen» «sizge» ko's'ip,– sizdin' su'i'genin'izdi de bilem.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kim ol?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asqar Dosanov! Onyn' qai'da ekendigi ty'raly da bizde azdap ma'limet bar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zdin' ju'regi sy' ete tu'sti. Ol: «Asqardy bilip qoi'g'an eken g'oi'» dep qoryqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai' tuqymdary Aleksei'ge: «a'lgi Amantai'g'a bass'y bolatyn y'c'i'tel Asqarmen osy qyz birge jog'alg'an edi, bul qyz onyn' qai'da ekenin biledi, qysyp surasa tabady» degen edi. Biraq Botago'zdi a'zirge renjitkisi kelmegen Aleksei', ol ty'raly es'na'rse ai'tqan joq bolatyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar ty'raly so'z qozg'alg'annan kei'in Botago'z Aleksei'ge bary'yn dog'ardy:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osydan kei'in Botago'z Aleksei'men tanysqanyna qatty o'kindi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    S'alqai'g'an Botago'zge Aleksei' de en'kei'medi. «Arbay'g'a ko'nbei'tin sen si'i'aqty qasqyrdyn' qans'yg'yna endi ku's' qoldanbai' bolmas» dep oi'lag'an ol, Sarybas pen Elikbai'g'a aqyldasyp, «qas'qyn qyz, Asqar Dosanovty osy biledi, tabady» dep Botago'zdin' u'stinen zerttey' ornyna aryz berdi. Osy aryzdyn' artynan Botago'zdi jappaq bop, zerttey' orny izdedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jampei'is arqyly izdey'den ku'n buryn habar alg'an Botago'z jasyryndy. Onyn' ornyna serikteri ustalyp, zerttey's'i «Botago'zdi tap» dep qyssa da, «eline ketken, sodan kei'in ko'rgemiz joq» dep, olar ai'tpady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qy'g'yng'a us'yrag'an Botago'z jazalylarg'a sot qurylg'anda da ko'zge ko'rine alg'an joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kes'ikpei' sot u'kimi estildi: «Temirbek pen Bu'rkitbai'dy darg'a asy', o'zgelerin 25 jyldan katorgige jibery'».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    5
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tu'rmedegilerge tamaq a'kely's'ilerdin' turatyn mekeni – tu'nde qaqpasynyn' aldyndag'y eki ju'z sarjandai' jerde at bai'lai'tyn din'gektin' tu'bi bolatyn. Sol arag'a Botago'z ymyrt jabyla kelse, jan adam joq eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ol ku'ni aspan bultsyz as'yq edi. Mundai' juldyzdy jaltan' ku'nderi Qyzyljarda ai'az bolatyn. Tu'rmege jetkens'e Botago'zge ku'n sy'yq syqyldang'an edi, din'gek tu'bine kelip, din'gekke uzaq su'i'enip qi'mylsyz turg'anmen, ai'ag'y azdap tobarsyg'any bolmasa, basqa denesi ton'g'an joq. Dalada uzaq turg'an Botago'z, tu'n ortasy bolg'anyn a'ldeqai'da qala is'inde s'aqyrg'an tay'yqtyn' a'lsirep kelgen day'ysynan, odan kei'in qala men vokzal arasyndag'y Muratov di'irmeninin' gy'doginen bildi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aspan jaltan' bolg'anmen tu'n ko'rdei' qaran'g'y edi. Tu'rmeni ai'nala soqqan bi'ik tas qorg'annyn' u'stin'gi burys'tarynda a'lsiz jang'an elektr s'amynyn' jaryg'y Botago'z turg'an jerge jetpei'di. Ko'zge tu'rtse ko'rinbei'tin qaran'g'y tu'nde Botago'zdin' ko'zine s'alynatyn qorg'annyn' u'stin'gi burys'yndag'y u'i's'ik man'ai'ynda myltyg'yn ko'ldenen' ustap ersili-qarsyly qi'myldap ju'rgen ku'zets'i soldat.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tu'nde tu'rmege baratyndyg'yn Botago'z serikterine ai'tqan joq. «Bu'gin tu'ni jazalylar darg'a asylady» degen habardy Jampei'is arqyly estigen ol, «Temirbekten janym ardaqty emes, azar bolsa meni de ustap darg'a asar, og'an s'ydadym. Jazalylardy darg'a tu'rmeden s'yg'aryp asady degen, tu'rme aldynda turyp, olarg'a tym bolmasa qos'tasyp qalai'yn» dep oi'lady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Halin'nin' ay'yrlyg'yn o'zin'nen kem tu'sinip otyrg'am joq» dep ai'aqtag'an Asqar jaqynda kisi arqyly jazg'an bir hatynda. «O'te ay'yr hal. Amal joq. Zaman osyndai'. Zan' osyndai'. Bul zamanmen, bul zan'nan budan artyq rahym ku'ty'ge bolmai'dy. Zaman osy qalpynda turg'anda u'kimnin' oryndaly'ynda day' joq. O'zi kei'istikte ju'rgen senin, oi'yn'a bul so'zder qatty ti'etinin bilem. Jasyrg'anmen bola ma? Tag'y da ai'tam: zaman solai', zan' solai'. Bul zaman men bul zan'nan raqyms'ylyq ku'ty'ge bolmai'dy. Biraq bul zan' mundai' qara ku's'imen halyqty tuns'yqtyra bery'ge mu'mkin emes. Qara zan'nyn' qaran'g'y tu'ni serpilip, halyqtyn' u'mit ku'ni jarqyrap s'yg'y'y ti'is. Tan, aldynda tu'nnin' qaran'g'ylyg'y qoi'y'lanatynyn o'zin' bilesin'. Qazaqtardyn' «tan' qaran'g'ysy» dei'tin mezgili tan'nyn' aldy ja'ne tu'nnin' en' qaran'g'y mezgili. Tu'n neg'urlym qaran'g'ylyg'yn qoi'y'latsa, tan' solg'urlym tez atady. Jazaly bei's'aralardyn' ol tan'dy ko'rer-ko'rmesin kim bilsin. Biraq tan'nyn' aty'y, ku'nnin' s'yg'y'y alys emes. U'mit du'ni'esi: mu'mkin, jazyqsyz, rahymsyz jazag'a ilekken bei's'aralardyn' tilegi qabyl boly'y!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Osy hattag'y «tu'n», «tan'», «ku'n» dep jazg'any ne?» dep oi'lady Botago'z. Ken'irek oi'lap qarasa, «tu'n» degeni – pats'a u'kimetinin' zan'y syqyldy, «tan'» degeninen – ol zan'dy joi'atyn birey' syqyldy. «Biraq ol kim?» dep oi'lai'dy Botago'z. Kim ekenin oi'lap-oi'lap taba almady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tu'rme aldyna kelgeli Botago'zdin' esinen Asqardyn' osy haty s'yqpady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Y'a, jalg'an!–dep arman etti ol.– Asqar atady degen tan, bu'gin atsa!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Atatyn tan'nyn' ne tan' ekenin Botago'z bilmese de, ony arman etti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Su'i'tip, ne ekeni belgisiz tan'nan birde u'mitti, birde u'mitsiz bop, ton'g'an ai'ag'yn tebinip, biraq din'gek tu'binen qozg'almai' Botago'z tu'rmege ko'zin telmirtip tur edi, syryldag'an s'ananyn' tui'ag'y qardy s'yqyrlatqan attyn' dybysy estildi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zdin' ju'regi sy' ete tu'sti. Tu'ni boi'y ton'bag'an denesi kenet, qaltyrap ju're berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tu'nge ko'zi u'i'rengendikten be, i'a bolmasa, tu'rs'ikken jan ko'zdin' otyn ku's'tirek jandyrg'andyq pa?– s'ana syryldag'an jaqqa ol u'rei'lene qarap edi, attaryn cap jeldire tu'rmege ty'ra kele jatqan birnes'e s'analy ku'n'girttenip ko'zine us'yrai' ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    S'analylardyn' kim ekenin joramaldag'an Botago'zdin' «jazalylar qutylar» dep oi'lai'tyn u'miti so'ndi. Og'an janalg'ys' a'zirei'il kele jatqandai' sezim pai'da bop, tirs'ilikke tyrysatyn dene qasqyrdan u'rikken qoi'dai' dir-dir etip, panalar jer izdedi. U'rei'den s'arasynan s'yqqan Botago'z din'gekti qus'aqtai', din'gekpen din'gek bop jabysa qaldy. Eger de din'gektin' is'i qy'ys bolsa kirip ketkisi keldi. Jantalasqan og'an din'gek pana ko'rinbedi. Muzdai' sy'yq din'gek ony «a'ri ket!» dep i'tergendei' boldy. Qysylg'annan onyn' man'dai'ynan ter burq ete tu'sti, ko'zi qaray'ytyp, basy ai'naldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bir kezde Botago'z esin ji'nap, ku'birlesken ken'eske qulag'yn tu'rse, ons'aqty adam s'anadan tu'sip, tu'rmege qarai' bettep barady eken. Ba'rinin' de syrttarynda is'ik, ton syqyldy qalyn' ki'im.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zge buryn sezilmegen batyrlyq pai'da boldy. Jabysyp turg'an din'gekten qus'ag'yn jazg'an ol, tu'rmege ai'an'dap bara jatqan topqa tura ju'girdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Onyn' u'stinde belin bu'rgen oryss'a uzyn ton, basynda malaqai' bar edi. Sondyqtan artynan ju'girip kelgen ony, ketip bara jatqan top ats'y eken dep oi'lap:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen qai'da barasyn'?–dedi birey'i jekip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z u'ndemei' qatarlasa berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qal!–dedi a'lgi jekigen tag'y.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z qalmady. Biraq u'ndemedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sag'an ne kerek, qal dei'min!–dedi tag'y anay', top qaqpa aldyna kelgende.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qaqpanyn, aldy elektr jaryg'ynan ku'ndizgidei' eken. Jag'alaryn ko'terip, betterine qyray' turg'anmen, toptyn' is'inen Ky'lakov, Quzg'ynbaev, G'ai'nolla haziret–u's'ey'in Botago'z tanydy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Aleksei' Andrei'c'!–dedi Botago'z erkin day'yspen.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men sizdi tanymai'myn,– dedi Aleksei' rasynda tanymai' g'ap, biraq a'i'el day'ysyn estigen son' «bul kim?» dep oi'lap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men Botago'z!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Botago'z!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bul kim?– desti qasyndag'ylar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men tani'tyn bir adam,– dedi Aleksei' jasyra almai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Aleksei' Andrei'c'!– dedi Botago'z jalbaryng'an day'yspen,– sizderdin' nege kelgenderin'izdi men bilem. Menin' sizden du'ni'ede jalg'yz tilegim bolsyn: men ag'ammen baquldasai'yn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Menin' tilegim s'e?..– dedi Aleksei' keketindi day'yspen.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Aleksei' Andrei'c'!.. Ondai' so'zdin' orny bul emes... Siz en' aldymen adamsyz...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne mogy'!.. Ai'ypty o'zin'iz!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I't, s'os'qa, an'!– dedi Botago'z dalany basyna ko'tergen ys'qyng'an day'yspen.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aleksei'din' qulag'yna bul so'zder balqyg'an ystyq qorg'asyndai' qui'yldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kelgen top qaqpag'a kirgende, Botago'z de talasty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mynay' bir jyndy a'i'el,– dedi analardyn' birey'i, qarsy alg'an tu'rme ku'zets'ilerine,– qy'yp jiberin'iz!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul so'zdi estigennen kei'in eki jandarm qaqpadan s'yg'yp, Botago'zdi su'i'rep, attar bai'lang'an din'gekke apardy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men jyndy emespin,– dedi Botago'z su'i'regenderge ba'sen'degen day'yspen jasqa by'lyg'yp,– menin' esim durys...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Munda neg'yp ju'rsin'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tu'rmede ag'am jatyr, a'lgiler ony darg'a asy'g'a keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege baqyrasyn'?.. Sen baqyrady dep olar u'kimdi oryndamai' qoi'mai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jiberin'iz meni!– dep jalyndy Botago'z.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – So'zge tu'sinbei'di. Mynay' ras jyndy!– dedi su'i'regennin' birey'i.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ag'asyn darg'a assa jurttyn' ba'ri jyndanar,– dedi ekins'isi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jalbaryng'annan es'na'rse s'yqpag'ansyn:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bosatyn'dar!– dedi Botago'z qolyn julqyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endi barmai'syz g'oi'?–dedi jandarmnyn' birey'i.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jarai'dy, barmai'yn!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endes'e biz ketei'ik. Siz u'i'in'izge qai'tyn'yz... Tury'yn'yz pai'dasyz... Endi qaqpa aldyna barsan'yz jaman bolady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Toqta, atamyn!– degen qorg'an burys'yndag'y ku'zets'inin' ai'qai'yna qaramai' Botago'z qaqpag'a tag'y keldi. Ku'zets'i atam dese de, atpady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Biraq bul joly Botago'z dybysyn s'yg'arg'an joq. Qaqpanyn' tu'bine adymdai' basyp keldi de, ko'z si'i'atyn tesik tay'yp alyp, qaqpag'a denesin japsyra, sodan syg'alady. Qorg'annyn' is'i de jaryq eken. Qaqpadan ju'z sarjandai' jerde eki qabat u'lken aq u'i' tur eken. «Kisi qamai'tyndary osy s'yg'ar?»–dep oi'lady ol.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aq u'i'din' syrtqy u'lken esigi qaqpag'a qarsy eken. «Eger darg'a dalag'a asatyn bolsa, osy esikten alyp s'yg'atyn s'yg'ar, tym bolmasa ko'rip qalai'yn, jaqyn jerden alyp o'tse, dybys berei'in» dep oi'lady Botago'z.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bir myltyqty adam:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ju'r!– dedi Botago'zge, qaqpadan s'yg'a kep.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'da?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ol senin' jumysyn' emes!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Myltyqty adam Botago'zdi qaqpa is'ine kirgizgende, «Aleksei' tilegimdi oryndap, ag'ama amandastyrg'aly kirgizdi me?» dep oi'lady Botago'z.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ju'r menin' artymnan!– dedi myltyqty Botago'zge tu'rme esigine qarai' ai'an'dap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul «ju'rdin'» ne «ju'r» ekenine tu'sinbegen Botago'z, ananyn' artynan ai'an'dap tu'rmenin' esigine jaqyndap edi, esik is'ki jag'ynan as'ylyp, syldyrlag'an kisen day'ysy estildi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bylai', bylai'!– dedi bastap kele jatqan myltyqty sasqalaqtap, Botago'zge jalt qarap, i'yg'ynan julqylap, on' jaqqa qarai' su'i'ret.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Myltyqtynyn' tyrmysqanymen, Botago'zge a'li kelmedi. Osy kezde esikten bai'ag'y top s'yg'a keldi. Aldarynda man'ai'yn qary'ly jandarmdar qors'ag'an Temirbek pen Bu'rkitbai'. Ekey'inde de u'n joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Temirbek, bay'yrym!–dedi Botago'z ai'qai'lap,– baqul bol, men Botan'!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bas ay'zyn!–dedi bir jy'an day'ys.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osydan kei'in zarly yzyn'nyn' Botago'zdin' day'ysy ekenin, i'a ulyg'an jeldin' day'ysy ekenin Temirbek bile alg'an joq. Ay'zyn basqan Botago'zdi u's'-to'rt jandarm tu'rme esiginen ko'terip kirgizip, bir kamerag'a a'kep qamady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kamera ken' eken. Is'inde ji'yrmadan asa a'i'el bar eken. Ba'ri u'rpi'ip oi'ay' otyr.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege qamady?–dep surady olar Botago'zdi qors'ap. Jasqa by'lyqqan Botago'z, a'i'elderge qysqas'a ma'n-jai'yn ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Abaqty bastyg'yn, sot adamdaryn, u'kimetti, pats'any a'i'elder s'y'lap qarg'ady. «O'zderine osy ku'n ty'sa, etterin tiridei' kesip jer ek!» dep kijindi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul so'zderdin' es'qai'sysyna Botago'z qulaq qoi'g'an joq. Onyn' qulag'ynan yzyn'dap ketpei' qoi'g'an day'ys Temirbekke: «Baqul bol, sa'y'lem!» degeni.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    ...Tan' atty. S'y'yldasqan a'i'elderdin' birazy qalg'ydy. Birazy Botago'zden jay'ap ala almag'an son', o'zara ku'birge kiristi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bir kezde azan-qazan s'y', satyr-ku'tir atylg'an myltyq day'ysy s'yqty. U'i'degi a'i'elder de, Botago'z de u'rei'lenip, o're tura kelisti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bul ne?!–desti ba'ri de.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ne bop, ne qoi'g'anyn jan adam bilgen joq. S'y' ko'bei'di, atys u'dedi. Azdan kei'in myltyq day'ysy ba'sen'dep, azan-qazan s'y'lag'an day'ys tu'rmenin' is'ine kirdi. Saldyrlag'an kiltterdin', syndyrylg'an esikterdin' dybysy estildi. Kori'dor is'i satyr-ku'tir ju'girispen du'n'girlep ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'yg'yn'dar, bosandyn'dar!–dedi ku'n'girt kori'dordan birey'ler, a'i'elderdin' esigin as'yp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sasqan a'i'elderdin' birazy kori'dorg'a ko'i'leks'en', jalan' bas, jalan' ai'aq s'yg'yp ketti. Ne bolg'anyn, esik as'qan kimder ekenin tu'sinbegen Botago'z de du'rmekpen kori'dorg'a, odan tysqa s'yqsa, qorg'annyn' qaqpag'y dali'yp as'ylyp qalg'an. Ag'ylyp kirip-s'yg'yp jatqan adam. Ai'nala opyr-topyr ju'giris, ai'qai', y'-s'y'...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aranyn' ui'asyndai' yzyn'dag'an s'y'dan Botago'zdin' qulag'yna ko'birek estilgen so'zder: «Joi'ylsyn pats'a, jasasyn bostandyq tan'y!» Botago'z bul so'zderge tu'sinbedi, tu'singisi kelmedi de. Onyn' esil-derti Temirbek.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Di'adi'a!–dedi ol oryss'alap, aldynan o'te bergen birey'ge,– siz darg'a asqan kisiler ko'rdin'iz be?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ko'rdim,– dedi anay' Botago'zdin' betine qarap,– ony qai'tesin'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai' jerde? Olardyn' is'inde menin' ag'am bar edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ag'am!..– dep tan'dang'an day'yspen jolyqqan adam Botago'zge jaqyndap edi, Ky'znetsov syqyldanyp ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Siz Ky'znetsov emessiz be?–dedi Botago'z.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'i'a, men Ky'znetsov. Sen kimsin'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men Baltabektin' qaryndasy – Botago'zbin,– dedi Botago'z jylap jiberip,– menin' ag'amdy bu'gin darg'a asty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Baltabekti me?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq, Temirbekti! Baltabektin' inisi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jylama!– dedi Ky'znetsov,– bostandyq tan'y atty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'i', joldas!–dedi Ky'znetsov qasynan o'te bergen birey'ge, sen myna kisini ag'asyna apar!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'dag'y ag'asyna!–dedi anay'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Dardan bosatyp alg'an... Men asyg'ys baram.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ky'znetsov ars'yndai' basyp ilgeri ketti, «ag'asyna apar» dep tapsyrg'an adamg'a erip, Botago'z tu'rmenin' syrtyna ai'naldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Dardan bosatyp alg'an» degen Ky'znetsovtyn' so'zi, Botago'zdin' so'ngen u'mitin qai'ta tutandyrdy. «Bosatyp alg'an» degen so'zden ol «tiri qalg'an» degen mag'yna uqty. Sondyqtan onyn' dirildegen denesi qai'rattanyp, ai'ag'y qazdan'dap ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bastag'an adam tu'rmeni syrt ai'nalyp, qorg'annyn' ku'ns'yg'ys jaq bir burys'yna alyp barsa, tuzaq jipter salbyratqan o're ag'as' tur eken. O'renin' qasyna barsa, ku'rtik qardyn' u'stinde bastaryn bitey' qappen tums'alag'an eki kisi qatar jatyr.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ag'an'dy tani'syn' ba?–dep surady ertip barg'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tani'myn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ertip barg'an adam qatar jatqandardyn' s'etki birey'inin' basyndag'y qabyn sypyryp alyp edi, ol Bu'rkitbai' eken. Jan joq denesi bylq-sylq etedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mynay' ma?–degen day'ysqa ol to'men qarasa – Temirbek!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Bay'yrym!» dep ol qus'aqtai' jyg'yldy. Biraq esinen tanbady, ko'zinen jas s'yqpady. Betine betin taqag'anda Temirbek og'an ui'yqtap jatqan adamdai' a'ser berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Temirbekti Botago'z man'dai'dan, betten s'opyldatyp su'i'di de, may'qy basylg'andai' tu'regeldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z tu'regelgende, ko'pten onyn' qabag'yn ko'tertpei'tin qai'g'ynyn' zildi qara tasy domalap jerge tu'skendei', qalpyna kelgendei' boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sondai' sezimmen Temirbekke telmirgen ko'zin jog'ary qaratsa, abaqty qorg'anynyn' eliktei' mels'i'gen qi'mylsyz key'desin basa, as'yq aspang'a o'rlei', sa'y'le qanatyn ken' jai'a altyn ku'n ko'terilip keledi eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ol Temirbekke qarap edi, ku'nnin' altyn sa'y'lesi sebilgen beti say', erkin ko'zindei' nurlanyp ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Qalqam, Botam!– degendei' boldy Temirbektin' nurly keskini,– bul ku'n, tiri sen tu'gil, o'li mag'an da ortaq. Men sybag'amdy sag'an berem. Men u's'in eki ese, apan' u's'in u's' ese, Ai'bala u's'in to'rt ese baqytty bol!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kettik!–degen day'ysqa Botago'z jalt qarasa, Ky'znetsov eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'da!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Baqytqa!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    ALTYNS'Y TARAY'
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    PETROGRADTA
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    1
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Petrogradtyn' tabaldyryg'yn bi'yl ekins'i ret attag'an Asqar Ni'kolaevski'i' vokzaldyn' qala jag'yna s'yg'yp az y'aqyt turdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qyzyljardyn' y'ezdnyi' nac'alni'ginen Elemesov bop alg'an Asqardyn' komandi'rovkasy– Zemgorg'a joldang'an edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Zemgordyn' bastyg'y kni'az Lvov, orynbasary Bazarhan ekenin Asqar gazetten oqyg'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Qazaq» gazetinin' bir sanynda ko'terilis jasag'an qazaqtardy, a'sirese Asqardy Bazarhannyn' qatty so'gip jazg'an maqalasyn Asqar oqyg'an edi. «Mundai' ko'zsiz ko'belekterdin' jazasy – aty', asy', tiridei' otqa u'i'ty'!» dep ai'aqtag'an edi Bazarhan Asqar ty'raly so'zin.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Zemgorg'a ty'ra bary'g'a Bazarhannan ju'reksingen Asqar, Smi'rnovtyn' u'i'ine baryp edi, a'i'eli By'latovtyn' mai'danda jasyryn jumysta ekenin ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mai'dang'a bary'g'a bel bai'lag'an Asqar Zemgorg'a astyrtyn kisi sap bilse, Bazarhan Mi'nskige ketken eken, onyn' ornynda Qaramurzi'n degen qazaq qalg'an eken. Qaramurzi'ndi Asqar estigen de, ko'rgen de joq edi. Sondyqtan, ol Petrogradqa kelgen ku'ni Smi'rnovtyn' u'i'ine qondy da, erten'ine Zemgorg'a baryp, Qaramurzi'nge o'zin «Elemesov Balapan» dep tanystyrdy. Qaramurzi'n Asqardy sypai'ylyqpen qarsy alyp, mai'dang'a qyzmetke kelgenine rahmet ai'typ, hal-jai'men ony tanystyrdy:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tu'rkistandy qospag'anda,– dedi ol,– qazaqtyn' bes oblysynan 227500 jigit alynbaq edi, sonyn' ten' jartysynan artyg'y alyng'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Alynbag'an jigitter qai'da ekenin bily' u's'in Asqar Qaramurzi'nge suray' berip edi:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jigit bermei', qatty k,yrg'yng'a us'yrap, Qytai' ay'yp ketken el – Jetisy' oblysyndag'y U'i'sin-Dy'lat, Alban-Sy'an,– dedi ol.– Odan basqa jigit bermei' a'li de sog'ysyp jatqan Torg'ai' elinin' qazaqtary.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bastyg'y kim eken?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Amangeldi I'manov degen dei'di. Qyrylyp bitpei' ko'netin qalpy joq. Odan basqa jigit bermei' otyrg'an Adai' eli. S'et pus'paqtap grani'tsadan s'yg'yp ketken azyn-ay'laq elder bolmasa, odan basqa halyq jigitin berip jatyr. Okopqa jigit bergen jalg'yz qazaq emes. Tu'rikpen, Ta'jik, O'zbek, Ui'g'yr si'i'aqty buryn a'sker qyzmetine alynbai'tyn elderden de alyp jatqan ko'rinedi. Olar da basynda ko'terilip, artynan ko'nipti. Jetisy' men Torg'ai' ja'ne Erei'men elderinen basqa pats'a jarlyg'yna qatty qarsy s'yg'yp, qyrg'yng'a us'yrag'an el – qyrg'yz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qaramurzi'nnin' ai'ty'yna qarag'anda qazaqtan alyng'an jigitterdin' ba'ri okop jumysynda emes eken. Birazy: Oral boi'yndag'y zavodtarg'a, s'oi'yn joldarg'a, Petrograd, Moskva. syqyldy u'lken qalalardyn' zavodyna ornalasypty. O.kopta 50 myn'dai' jigit bar eken. Olar Mi'nski men Vars'ava qalalarynyn' aralyg'ynda istep jatqan ko'rinedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mag'an ne qyzmetti lai'yqtai'syz?– degen Asqardyn' so'zine Qaramurzi'nnin' bergen jay'aby:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Elden jo'neltken jigitterdin' is'inen ay'yryp qalg'an adam ko'p. Olardy ornalastyry' mindetim dep bilgenmen, jumsai'tyn adam joqtyg'ynan Zemgor ja'rdem ko'rsete almai' otyr. Myna: Perm, Vi'atka qalalary arqyly Ekateri'nby'rg qalasyna s'ei'in Soltu'stik jolmen baryp qai'tqanyn'yz jaqsy bolar edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Seziktendirmei'tin tu'rde Asqar Bazarhannyn' sog'ysqa ko'zqarasyn surap qoi'yp edi:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ol kisinin' dostary: ka'det parti'i'asynyn' mu's'esi kni'az Lvov pen mens'ebek C'hei'dze g'oi',– dedi Qaramurzi'n,– ka'detter de, mens'ebekter de sog'ysty jen'gens'e sozai'yq degen urang'a bass'y bop ju'r. Bazeken' solardyn' uranyn qoldai'dy. Sondyqtan kni'az Lvov Bazeken'di o'zine – Zemgorg'a orynbasar qyp aldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Orys dvori'andarynyn' arasynda osy kisi bag'aly-ay' dep oi'lai'myn,– dedi Asqar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kakjy. Ka'dettin' tsekasyna s'len boly' on'ai' emes. Og'an orystyn' svetskai'a i'ntelli'gentsi'i'asynyn' qai'mag'y g'ana mu's'e bola alady. Mi'li'y'kov, Gy'c'kov, Lvovpen ten' bolg'andyqtan Bazeken' ka'detke mu's'elikke ilegip ju'r. Vyborgskoe vozzvani'ege 1907 jyly qol qoi'atyn 17 kisinin' birey'i Bazeken' emes pe? Atasyn alsan' – han tuqymy. O'zin alsan' – g'alym kisi. Sonysyn, eseptespei' qoi'mai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Elden kelgen adambyz, biz nadanbyz g'oi',– dedi Asqar Qaramurzi'nge,– suray'dy ko'p berdi dep so'kpen'iz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Suran'yz, suran'yz!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bazeken'di ba'rimiz de ag'a ko'remiz, bass'ymyz ko'remiz. Menin's'e osy sog'ysqa ja'rdem bergennen qazaqqa ti'er pai'da s'amaly syqyldy. Pai'dasyz iske belsene ko'mektesetin bul kisinin' ne bilgeni bar?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ol jag'y mag'an da ma'lim emes. Biraq Bazeken'nin' ai'tatyny: «Pats'amyz Ni'kolai' Romanov: Poli'ak, Fi'n, Latys' elderine sog'ystan jen'ip s'yqqasyn bostandyq berem dep y'a'de qyldy» dei'di. «Menin' dostarym Mi'li'y'kov, Lvov, Rodzi'anko mag'an: «sizderge de bostandyq a'peremiz, sog'ysqa belsene ja'rdem berin'izder» dep ai'tady dei'di. U'lken sai'asattyn' adamy g'oi'. Ol kisinin' de bir bilgeni bar s'yg'ar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qaramurzi'nmen eki-u's' sag'at ken'eskennen kei'in, Asqar Soltu'stik temir jol boi'ynda ay'yryp-syrqap qalg'an jigitterdi ornalastyryp, ma'limetin alyp qai'ty'g'a mandat aldy da, ju'rip ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    2
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Petrograd pen Ekateri'nby'rg arasyndag'y qalalarda a'r tu'rli sebeptermen serikterinen qalyp qoi'g'an ja'ne jumysqa ornalasqan jigitterdi aralap, ti'isti ko'megin ko'rsetip, Petrogradqa dekabrde qai'tqan Asqar, sol kezde Bazarhannyn' qalada jog'yna tag'y da qy'anyp, mandatyn jan'artyp, Zemgordyn' Mi'nskidegi bo'liminin' qaray'yna ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul joly da, ol Petrogradta Smi'rnovtyn' u'i'inde bolyp, «Mi'nsikide turady» degen By'latovtyn' adresin aldy. Mi'nskige kele, Asqar ty'ra By'latovtyn' u'i'ine tu'sti. Ekey'i qus'aqtasyp amandasqannan kei'in, suray'yna jay'ap ku'tip, dostyq jyly keskinmen qarag'an By'latovqa, Asqar barlyq jai'yn qysqas'a ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ol ku'ni ko'zderi ui'qyg'a ketkens'e, ekey'i de o'tken ku'nnin' tari'hynan s'yg'a almady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qazir By'latov – Jelezov degen fami'li'i'amen qalalyq Y'pravanyn' elektr monteri bop istei'di eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Erten'ine Asqar Zemgorg'a barsa – setik tanay', soi'daq tis qazaq jigit bar eken. Ol o'zin Sarymsaq Omarovpyn dep tanystyrdy da:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qazaqtyn' azg'ana oqyg'any birin-biri biletin edi, seni biz bilmei' otyrmyz. Biz bilmei'tin de oqyg'an azamat bolg'any g'oi'. Saparyn' on' bolsyn,– degen syqyldy sy'yq tildermen Asqardy biraz qajap otyryp, Zemgordyn' bastyg'ynan Asqarg'a joldama alyp berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qolyna berilgen joldamany Asqar bylai' s'yg'a oqysa, jazg'an so'zderi to'mendegi eken:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Batys mai'dannyn' urystag'y onyns'y armi'i'asynyn' qolbass'ysy, Uly da'rejeli general Pety'hovqa! Osyny ko'rsety's'i – tilenip kelgen qazaq, Elemesov buratana halyqtardyn' jumyss'y parti'i'asynyn' 1 ja'ne 2 batalonyna tilmas' retinde jiberiledi. Ol batalondar birins'i qurylyss'y i'njenerler tobynyn' qaramag'ynda. Zemgordyn' kantseli'ari'i'a nac'alni'gi»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    (Qol qoi'g'an).
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy qag'azdy qaltasyna salg'an Asqar, pa'terine kele kes'ki poezben ju'rem dep edi, By'latov: «birer ku'n jatyp, parti'i'ag'a tu'sy'in'di bir yn'g'ai'lap ket» degen son' qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sol ku'ni kes'ke By'latov Asqardy Mi'hai'l Vasi'levi'c' Fry'nzemen tanystyrdy. Fry'nzenin' sol kezdegi qyzmeti – bir mekemede ekonomi'st eken. Soz tu'rinen qazaq, qyrg'yzdy jaqsy biletindigi ko'ringesin, Asqar s'yqqan jerin surasa, Pispek qalasynda ty'ypty. By'latov kim ekenin ai'tqan son', Fry'nze Asqardy jatyrqag'an joq. O da Asqarg'a By'latovtyn' aqyldaryn ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men Bazarhan Medelhanovpen tanyspyn,– dedi Fry'nze,– ol o'zin ults'ylmyn dep eseptei'di. Biraq ol kadet. Kadet parti'i'asynyn' programmasy – otar ulttardyn' tag'dyryna qai'g'yrmai'dy. Olai' bolsa, kadetke usaq ulttan kirgen adam da ult .qamqory bola almai'dy. Barlyq ulttarg'a bostandyq a'peretin kommy'ni'st parti'i'asy g'ana. Olai' bolsa, siz syqyldy halyqtyn' qalyn' is'inen s'yqqan oqyg'andar kommy'ni'st boly'lary kerek.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tu'ngi sag'at ekige s'ei'in ken'esip otyrg'an Asqar, barlyq syryn Fry'nzege de jasyrmai' ai'tqannan kei'in, sol u'i'de Asqar parti'i'ag'a tu'sy'ge anket toltyrdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar kes'ikpei' mai'dang'a ketti. Ol jiberilgen 10 armi'i'anyn' s'taby Stolbtsy degen stantsi'i'ada turady eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bul man'ai'da 13 myn' qazaq jumys istei'di,– dedi general Pety'hovtyn' adi'y'tanty Asqarg'a (generaldyn' o'zi qabyldamady),– myn' jigitke bir pory'c'i'k berildi. Myn'nyn' is'inde bes ju'zden eki batalon bar. Batalon basyna bir prapors'i'k qoi'yldy. Eger de Zemgordyn' osyndag'y y'a'kili – Medelhanov sizge senip, joldama qag'az berse, men qyzmet berem.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Adi'y'tant (kni'jkasynan qag'az jyrtyp ap Asqarg'a Medelhanovtyn' adresin berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Dalag'a s'yqqasyn Asqardyn' oi'yna tag'y da ku'dik kire bastap edi, «ty'g'anyn'dy jasyrasyn', o'lgenin'di qai'tesin'?» degen maqal tu'sti onyn' esine. «Qorqyp jan saqtai' almaspyn,– dep oi'lady ol,– ne de bolsa barai'yn!»
   </span>
  </p>
 </body>
</html>