<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
 <head>
  <title>
   Sábıt Mukanov. Botagóz
  </title>
  <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <style type="text/css">
  </style>
 </head>
 <body class="main">
  <p class="heading1">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    EKINSHI BÓLIM
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    TAŃ ATARDA
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    BIRINSHI TARAÝ
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    BÚLINSHILIK
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    1
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ku'nge s'ag'ylysqan ku'mis ku'mbezdei' to'rt aq u'i', Asqardyn' ko'zine alystan s'alyndy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Y'aqyt mai'dyn' basy edi. Ko'ks'etay' jerinin' qui'qaly qyrtysyna o'sken nes'e tu'sti gu'lder, nes'e tu'rli s'o'pter – qarag'anda ko'z toqtatpai' masatydai' qulpyrady. Qulpyrg'an masaty dala denem s'an'danbasyn degendei', ai'nala tolqyg'an sag'ymnan aqyryn g'ana silkinedi. Tu'nde tay'g'a qonaqtap, ku'ndiz dalany kezip kelei'in degendei', jan-jaqqa tarag'an ko'ktemnin' qunarly bulty aspandy ji'ektep baryp a'ldeqai'da taramdanyp jay'ady. Jay'g'an jan'byrdyn' ko'sile aqqan tams'ylary jerdegi qulpyrg'an masatynyn' toqylyp jetpegen us'y si'i'aqtanyp, aspanda s'ubala asylady. Nes'e tu'sti ko'belekter jolay's'ylardyn' ai'nalasyn orai' us'qanda, Asqardyn' ko'zine qulpyrg'an dalanyn' gu'lderin a'ldekim u'zip, bularg'a s'as'y' s'as'qan syqyldandy. Gu'lder de ko'belek, ko'belekter de gu'l si'i'aqtandy. Ai'nalasyn tamas'alag'an Asqardyn' oi'yna Abai'dyn' ko'ktemdi sy'rettegen o'len'i tu'sip, arbanyn' u'stinde yn'yrsyp sol o'len'men a'n ai'tai'yn dep edi, aspang'a s'yrqap s'yg'yp alyp, qanattaryn jybyrlata qag'yp jyrlag'an boz torg'ai'lar ko'n'ilin bo'lip jiberdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqaqtag'an tay'syz, munartqan ormansyz, jupar i'si murnyn jaratyn s'alg'ynsyz, qurag'y jai'qalg'an s'alqar ko'lsiz, jap-jazyq, sup-sur s'el daladan, tabi'g'aty tamas'a ko'rkem o'z ty'g'an jerin ko'rgende, Asqar tamyqtan s'yg'yp, jumaqqa kirgendei' boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqardyn' esine «Qara torg'ai'» a'ni tu'sti. Ko'rkem dalag'a s'attang'an sezim, sananyn' ulyqsatyna qaramai'-aq, oi'g'a kelgen a'ndi syrtqa eriksiz ai'dap s'yqty. A'n salyp jibergenin Asqardyn' o'zi de an'g'armai' qap, o'z day'ysyna o'zi selk ete tu'sken sekildendi:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «...Esildin' ar jag'ynda bir teren' sai',
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Su'i'retken jibek arqan tel tory tai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ar jaqtan bir qyz alyp kele jatsam,
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Basyp tur osy a'nge qara torg'ai'...»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Qara torg'ai'dyn'» qai'yrmasyn Asqar bai'ay'latyp jiberip, basynda qatty s'yqqan day'syn, ai'ag'ynda o'zi de zorg'a estidi. Asqar ons'a a'ns'i jigit emes edi, a'ndi ug'ympaz bolg'anmen ja'ne negizgi sarynyn buzbag'anmen, onyn', day'sy pa'lendei' jatyq ta, qon'yray'ly da bolmai'tyn. Eger qattyraq ai'qai'lasa, baryldap ketetin.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqardyn' qasyndag'y jigit, onyn' a'ninin' ai'ag'y bai'ay'lay'yn day'synyn' nas'arlyg'ynan ui'alg'andyg'y s'yg'ar dep uqty. Ol jigit «Aqqy'men aspandag'y a'n qosatyn» Birjan saldyn' eliniki edi. Birjannan alyp qalg'an «S'alqymany» s'yrqag'anda, S'alqar ko'linin' day'yldy ku'ngi betindei' tolqytatyn aqyndar bul jigittin' ay'lyna talai' kelgen. Ol jigit Birjan a'nin estigende:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «...S'yrqap qalqyp, sorg'alap tamylji'dy,
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ju'rek terbep, oi'atar basta mi'dy,
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul du'ni'enin' la'zza'ti ba'ri sonda,
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Oi'syz qulaq ala almas ondai' syi'dy!..» –
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    dep Abai' si'pattag'andai' a'demi a'nge u'i'rengendikten, anay'-mynay' a'ndi mensinbei'tin edi. Biraq jigitke Asqardy ajy'alay' oi'y keldi. Onyn' tu'sinigins'e «oqyg'an jigit qazaq da'stu'rine de, a'nine de s'orqaq bolady». Asqarg'a ol atyn ylay'g'a jaldag'anda, sodan bir pai'da taba qoi'ai'yn degen joq. Asqar ketip bara jatqan jo'nde jumysy boldy...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qurbym!–dedi ol Asqarg'a ku'limsirei' qarap,– nege toqtai' qaldyn'? A'nin' jaqsy eken, erkin dala g'oi', ba'lkim ko'terin'kirep sals'y!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar jigitke tunjyrai' qarady, u'ndemedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «A'nin' jaqsy eken degenimdi ko'n'iline ay'yr alyp qaldy ma» degen oi' «eldi jigitke.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar qazaqtyn' kep a'ninin' tari'hyn biledi. Ol biletin qazaq a'nderinin' ko'bi belgili oqi'g'ag'a qurylg'an. «Qara torg'ai'» da sondai' a'n. Onyn' mazmuny: alys jerde suly' qyz baryn estigen a'ns'i jigit nes'e ku'n, nes'e tu'n jol s'egip qyzdy tabady. Ol qyz ku'i'ey' tan'dai'dy eken. «O'zime minezi, qylyg'y unamag'an jigitke barmai'myn!» dei'di eken. Talai' maldy jigitter, talai' keskindi jigitter kelse de, birey'in de unatpai' qai'taryp jiberedi eken. Sol qyzdy myna izdep barg'an jigittin' a'nderi qorg'asyndai' balqytady, si'qyrs'ydai' arbai'dy. Qyz jigittin' o'zinen ko'ri a'nine g'as'yq bolady. A'nmen arbalg'an qyz, bi'ik aspannan arbay'men jerge tu'sip jylang'a jem bolg'an torg'ai'dai', jigittin' erkine ko'nedi. Biraq ol kezde el namysy ku's'ti. A'n ai'typ qan'g'yryp ju'rgen jigitke ry'ly el qyz bermei'di. Eger qyzdy alamyn degen ni'etin sezse: en' jen'ili – sabai'dy, en' ay'yry – joq qyp jiberedi. Bul qay'ip su'i'isken eki ju'rekke bo'get bola almai'dy. Ekey'i tu'nnin' tui'yq qaran'g'y ko'rpesinin' astymen, ba'i'gege jaratqan bai'dyn' attaryn minip qas'yp otyrady. Olardyn' urlanyp qas'qan mezgili osyndai' mai'dyn' is'i eken dei'di. Jigit pen qyz Esil o'zenine tan' biline jetip, Esildin' jai'qalg'an kerbez qalyn, bui'ra talynyn' arasyna jasyryng'an eken dei'di. Qaterden aman qutylg'anyna s'attang'an eki jas jasyl taldyn' arasynda, jasyl s'o'ptin' u'stinde ken'esip otyryp, ku'nnin' s'yqqanyn da sezbei' qalg'an eken dei'di. S'yqqan ku'ndi qos'emettep a'nimen qarsy alg'an bir top qara torg'ai', taldyn', eteginde otyrg'an eki jasty sezbei', butaqtardyn' basyna qonyp sai'rag'an eken dei'di. Jasyl japyraqtyn' arasynan kezin salg'an bularg'a torg'ai'lar butaqtyn' basyna ji'i s'yqqan qaraqat jemisi syqyldy bop elestegen eken dei'di. Sonda sol torg'ai'lardyn' a'nine qyzyqqan a'ns'i jigit u'nin torg'ai'larg'a qosqanda, torg'ai'lardyn' day'sy men munyn' day'sy birdei' s'yg'yp, torg'ai'lar day'ystaryna adam u'ni qosylg'anyn an'damag'an eken dei'di. Qasyndag'y g'as'yg'y, a'ns'i jigittin' jan'a a'nine su'i'sinip, tal arasynda, torg'ai'lardyn' qanattarynyn' astynda otyrg'any esten s'yg'yp, o'zin s'yldahanada otyrmyn dep tu'sinip: «Ba'y' pa'le!» dep jigitti ko'tergende, torg'ai'lar u'rkip us'qan eken dei'di. «Qara torg'ai'» a'ni jigittin' sondag'y a'ni eken dei'di...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Torg'ai'lar us'qannan kei'ingi jigit pen qyzdyn' ne bolg'any, qai'da bolg'any Asqarg'a ma'lim emes. «Qara torg'ai'» a'ninen kei'in Asqardy tunjyratqan jigit pen qyzdyn' tag'dyry qalai' s'es'ilgendigi emes, esine sol arada Botago'z tu'skendik.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zdi onyn' ko'rmegenine mine, bi'yl u's' jyl. Osy u's' jylda o'zgergen Asqardy, osy ku'i'inde u'stine kirip barsa, Botago'z tani' almai' da qalar ma edi, qai'ter edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Onyn' bulai' o'zgery'ine tolyp jatqan sebepter boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    1913 jyly S'y' o'zeninin' boi'yndag'y, jazy-qysy s'o'l dalada ko's'ip ku'neltetin qaladan alys elderge jer ay'darylg'an Asqar, barg'an mekeninen u's' jyl udai'ymen qozg'almady. Bul el gazet-jy'rnal degendi bilmei'di eken. Kitap degen de atymen joq. Mektep, s'kola jag'y bylai' tursyn, eskis'e oqytatyn moldanyn' o'zi qadaq-qudaq a'ren' kezdesedi. Elinde jarty protsent eskis'e biletin adam bolsa bolar, a'i'tpese odan da az.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sondyqtan, du'ni'ede bolyp jatqan sai'asi' halge bul eldin' san'yray'lyg'y qulaqqa urg'an tanadai' eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    O'z ty'g'an elin nadan dep ju'retin Asqar, en' nadandy budan ko'rdi. Onyn' ty'g'an elinde kedei'ler nas'ar jag'dai'da turg'anmen, bai'lardyn' ko'ps'iligi qalanyn, bai'laryna eliktep, u'i'in de, o'z boi'yn da saltanatty ustay's'y edi. Mynay' eldin' kedei'i tu'gil, bai'ynyn' ko'ps'iliginde adam si'i'aqty turmys joq, ki'im-kes'eginin', to'sek-ornynyn' ba'ri bag'yp ju'rgen malynyn, teri-tersek, ju'n-jurqasynan o'z qoldarymen istelgen. Myn'dap qoi', ju'zdep tu'i'e ai'dai'tyn kei'bir bai'lardyn' u'i'inde, jambasy tus'ynatyn bir to'senis'i, eti tus'ynatyn bir ki'imi, ay'zy tus'ynatyn bir ydysy joq; bai'lary ydys-ai'ag'yn jy'sa yrysymyz qas'ady dep, o'te nas ustai'dy, dag'dylanbag'an adamnyn' qusqysy keledi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qazaq halqynyn' ma'deni'etti orys halqymen aralasyp otyry'ynda zor ma'deni'ettik man'yz baryn Asqar osy elge kelgende ko'rdi. Ana jyly Peterby'rgte Smi'rnov pen By'latovtyn': «qazaqtyn' Rossi'i'ag'a qaray'y baqyt, Rossi'i'ani'n, pats'asy, pomes'i'k pen kapi'tali'si jaman bolg'anmen, halqy, ma'deni'eti jaqsy» degen so'zinin' rastyg'yna Asqardyn' ko'zi endi tipti ai'qyn jetti. Bul eldin' is'ine a'kep jiberse, qandai' ma'deni'etti degen adamnyn' tag'ylanyp ketetinine onyn' ko'zi tez-aq jetti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    S'o'l elinde Evropas'a ki'inetin adam emge joq eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «S'yrag'ym,– dedi Asqarg'a ol alg'as'qy barg'anda,– myna ki'imin'di ko'zge ko'rsetpe, eldin' si'qyn buzba, osy eldin' bozbalasy ne ki'se, sen de sony ki'!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul aqyldy Asqar tyn'damasa, elge jeksuryn bolatyn boldy. Basqa barar jeri joq ol, turg'ylyqty eldin' tezine tu'skesin i'ilmey'ge s'ydamady. Yrqyna amalsyz ko'ndi. Tu'p-tu'gel qazaqs'a: jekei' tymaq, saptamaly etik, ken, qoltyq, uzyn jen' s'ekpen ki'inip, ay'yldag'y sypai'y jigittin' biri boldy da s'yqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Turg'yn el «mynay'yn' da kelispes» dep Asqardyn' tolqyndy qara bui'ra s'as'yn da ustaramen taqyr g'yp qyryqtyrdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Murtqa o'kpelep ju'rgende saqal s'yqty,
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jyg'ylg'annyn' u'stine judyryqtap».–
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    dep Baly'an S'olaq ai'tqandai', «tu'sin' o'zgerse birjola o'zgersin» degendei', Peterby'rgte birins'i ret ustara ti'gizgen Asqardyn' murty, S'y'g'a kele, jan'byr artynan ko'ktegen jerdei' qaptai' qaldy. Az ku'nde ol qi'yq qara murtty jigit boldy. Kes'ikpei' saqal s'yqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    S'y' eli saqal-murtqa ustara ti'gizbei'di eken, tu'gi mol, o'rim-taldai' jigitterdin' saqaly key'desine tu'sedi. Asqar da sonyn' biri bola qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jer ay'dary'dyn' merzimi nes'e jyl ekenin Asqarg'a poli'tsi'i'a ai'tqan joq edi. S'y' elinde biraz jyl turyp eline qai'tatynyn, i'a o'le-o'lgens'e osy elde pende bop qalatynyn Asqar bilmedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    U's' jyl udai'ymen qala betin ko'rmegen Asqar S'y' elinen: A'y'li'eatag'a, Aqmolag'a, Atbasarg'a, ja'rmen'kege baratyn kery'enmen «poc'tag'a salarsyn'» dep, senimdi adamdar arqyly Botago'zge talai' hat berdi. S'yqqan jolynan u's'-to'rt ai'da a'ren' oralatyn kery'ens'iler «hatyn'dy ai'tqan jerin'e tapsyrdyq» dep keledi. Olary ras pa, joq pa? Ras bolsa, salg'an haty Botago'zge bara ma, joq pa? Botago'z o'zi aldy ma, ne eregispen basqa birey'ge zorlap berdi me? Bul suray'lardyn' ba'ri de Asqarg'a s'es'y'siz jumbaq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osyndai' halda, ma'deni' o'mirden qol u'zip, jabai'y ay'yl qazag'ynyn' biri bop, syrty bu'tin, is'i tu'tin bop ju'rgende, bolys arqyly Asqar Ombyg'a s'aqyrylg'an qag'az aldy. «Sizdin' basyn'yzg'a erik,– dep jazypty qag'azda,–1916 jyldyn' mai'ynan bastap, qazaq ay'yldarynyn' maly men janyna sanaq ju'redi, osy jumysqa sizdi de s'aqyramyz. Naznac'eni'e aly'g'a Ombyg'a kelin'iz!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qag'az Asqardyn' qolyna marttyn' basynda ti'ip, ol Betpaqtyn' s'o'lin jag'alap, Qarag'andy, Aqmola, By'rabai'dy betke ustai' Ombyg'a sapar s'ekti. Jols'ybai' ol ylay'men toqtay'syz keledi. Biraq onyn' ko'n'ili asyqqanmen, kerilgen ken' dala asyg'ar emes.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar ty'g'an eli Ko'ks'etay'g'a eki ai'da zorg'a jetti. Beti ty'ra I'tbai' ay'yly.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ko'ringen I'tbai' ay'ylyn Asqar suramai'-aq tanydy: I'tbai' tuqymynyn' bai'ag'y ku'mistei' ku'nge s'ag'ylysqan aq u'i'leri... Ay'yldyn' yq jag'ynda qaras'alardyn', qon'sy-qolan'nyn', say'yns'y-mals'ylardyn' bai'ag'y u'i'gen tezektei' qara-qurym u'i'leri...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Ba'rekeldi-ai'!–dep oi'lady ol, – osy ay'ylg'a beker ty'ra bettedim-ay'! Renjisip ai'rylysqan adamg'a janaspai', ay'laq ju'rgenim jaqsy edi».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai' ay'lynyn' ko'rinisi key'desine nai'zadai' tirelgen Asqar ats'yg'a «buryl!» dep qala jazdap, ay'zyn jaba qoi'dy. «I'tbai'dyn' Botago'zge ko'n'ili ketkeni ai'qyn. Eger Botago'z sonyn' u'i'inde otyrsa qai'tem?!» degen qay'ip kirdi. Asqardyn' oi'y ten'izdei' tolqydy. Bir jag'ynan: «Ag'alary er edi, key'desinde jany turg'anda s'yryldatyp bere qoi'mas. I'tbai' tartyp ala da qoi'mas!» degen oi' kelse, ekins'iden: «I'tbai'dyn' salatyn qaqpany ko'p te, myqty da: eger ol sol qaqpandaryn Botago'zge ai'nala qursa, ag'a-mag'alarymen tu'gel tu'sy'ine de so'z joq. I'tbai'men ten'destirgende, Botago'zdin' ag'alarynyn' qai'raty nemene? Nas'arda ne qai'rat bar?»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy oi' kelgen Asqar, «barmasam qai'tedi?» dep bir turdy da, tag'y da «barai'yn, nesi de bolsa ko'rei'in» degen oi'g'a tabanyn tirep, ats'yg'a:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ai'da, atyn'dy!– dedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    2
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai'dyn' ay'ylynda nes'e u'i' bar, qai' u'i' qai' jerde otyratyny Asqarg'a ma'lim edi. Ay'ylg'a jaqyndag'an kezde, ay'yldan sozylyp s'yg'a bergen bir ko's'ti ko'rip, «osy ay'yl ma, bul emes pe?» degen oi' tu'sti og'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    U'i' sanyna qarasa I'tbai' ay'yly tu'gel syqyldy. «Olar bolsa,– dep oi'lady Asqar,– mynay' ko's' ne?»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ko's' tym uzyn eken. Bir s'eti men ekins'i s'etine ko'z jetpei'di. Ko's'ken ay'yl dei'in dese, a'ri ko'birek, a'ri man'yna ergen mal joq. «Malsyz el ko's'e me? Bul ne ko's'!» Asqardyn' qulag'yna «Ko'ks'etay' y'ezine azdap pereselens'iler kelip jatyr» degen so'z ti'gen edi, solar s'yg'ar dei'in dese, kes'tin' bet alysy soltu'stikke qarai' ja'ne ko's'tin' ko'zge us'yrai'tyn artqy jaq us'ynda ko'binese qazaq arba jegilgen. Mai'dang'a jo'neltken orys jigitteri s'yg'ar dei'in dese, og'an ja'ne uqsamai'dy. «Apyr-ay', bul ne ko's'?»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar ay'ylg'a jaqyndady. Ay'yldyn' artynda jarty s'aqyrymg'a jy'yq jerde birey'ler bi'e bai'lap jatyr eken. Jylqynyn' sanyna, jelinin' tu'rine qarap, I'tbai' u'i'inin' jelisi ekenin Asqar ai'tpai'-aq bildi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Bi'eni jaqynda bai'lag'an-ay', zady?– dep oi'lady ol, jelige bai'lag'an qulyndardyn' turysyna qarap,– tartynyp turg'anyn qaras'y, jany'arlardyn'!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ol qulyndy o'te jaqsy ko'ry's'i edi. Sondyqtan jelige bai'lang'an qulyndardyn' say'yrynan, jalynan si'pag'ysy kep turdy da, ol oi'yn ats'yg'a ai'tpady. Onyn' ko'zi ay'ylg'a jetkens'e jelide boldy. Bular jelinin' qasynan o'tkende, qulyndardyn' ten' jartysy bai'lang'an joq edi. I'tbai' u'i'inin' a'deti: jylqyny jasynan quryqqa u'i'retip, qulyndy quryqpen ustay' bolatyn. Alg'as'qy bai'lang'an kezde quryqqa u'i'renbegen qulyndar ustatpai', bi'e bai'lay' tu'ske s'ei'in sozylatyn. A'sirese, erte ty'yp qara qulaq bolg'an qulyndar, jylqydan s'yg'a qas'yp, atqa jetkizbei' a'y're qylatyn. I'tbai'dyn' ja'ne bir a'deti – jyl sai'yn mama bi'elerden basqa bir ai'g'yrdyn', u'i'iri – ylg'i' qy'lyq bi'elerdi bai'latatyn. Qulyn ku'ninen kei'in ju'gen, quryq ko'rmegen qy'lyqtardyn' ko'ps'iligi u'i'irinen s'yg'a qas'yp, qula du'zge bet alyp alg'as'qy kezde attyn' da, adamnyn' da silesin qurtatyn. Biraq I'tbai' bug'an ku'ni buryn ai'la istep, yn'g'ai'ly ju'i'rik ai'g'yr men attardy jarattyryp, qas'ag'andy qai'da qas'sa da qutqarmai'tyn. Qas'ag'andy boldyrtyp baryp ustag'annan kei'in, aldag'y ku'nde tez ustay' u's'in moi'nyna ag'as' keldek bai'latyp, qas'ag'an qas'ai'yn dese de, keldek tizesine tarsyldap urylyp erkin s'aba almai'tyn. Onyn' u'stine bastapqy qy'g'an ku'ni, qy'g'yns'y quryqpen uryp qorg'alatyp qoi'g'andyqtan ai'qai' s'yg'yp, quryq ko'terilgen kezde, qas'ag'annyn' zapy s'ekkenderi oi'qastap s'yqqan u'i'irine qai'ta tyg'ylatyn. Bi'e bai'lay'dyn' osyndai' qi'yn s'ag'ynda qas'ag'andy qy'atyn da, jy'asytatyn da Bu'rkitbai' bolatyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jelinin' man'ynan o'tkende, qans'yrdai' qatyp qalg'an qarager bedey'ge jai'daq minip, moi'nynda keldegi bar tory ala bi'enin' son'ynan quryg'yn ko'ldenen' ustap, ko'i'leginin' arqasy jelge u'rgen qaryndai' tompai'yp, jalan, bas dalaqtap s'ay'yp bara jatqan jigit Bu'rkitbai' ekenin Asqar bildi. «Apyr-ay', mynay' qas'ag'an qy'g'ys' qarager bi'e a'li de bar eken-ay'!» dep oi'lady ol.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jeliden o'tip u'i'din' syrtynda ju'z sarjandai' turg'an buzay' bai'lag'an arbalarg'a, arbalardyn' man'ynda turg'an si'yrlardy ko'zi s'alg'anda, Asqarg'a Botago'z ty'raly manag'y oi'y qai'ta oraldy. «A'lde say'yns'ynyn' birey'i Botago'z be!» degen qay'ip kirdi og'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ai'da atyn'dy!–dedi ol ats'yg'a, si'yrlarg'a qarag'ysy kelmei'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ay'ylg'a jaqyndag'anda aqyryn ju'retin, qatty ju'rgendi eserge eseptei'tin ay'yldyn' a'deti boi'yns'a, ats'y jeliden etkennen kei'in ai'an'nyn' az-aq aldyndag'y bu'lkildek jelispen kele jatyr edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «U'i'din' irgesine kelgende ai'da degen nesi, esi durys pa?»–dep oi'lady ats'y.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ne bolsa da I'tbai'dyn' o'z u'i'ine tu'sy'di maqul ko'rgen Asqar, jobalap kelip:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Anay' u'i'din' qasyndag'y ko'k arbag'a toqta,– dedi ats'yg'a.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ats'y u'ndemesten nusqag'an arbag'a kelip atyn tirep edi, arbanyn' yq jag'ynda to'rt-bes kisi alqa-qotan ken'esip otyr eken. «Bul kim?» degendei' ken'esip otyrg'andar jolay's'ylarg'a qarag'anda, Asqardyn' ko'zine I'tbai' us'yrai' ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asqar g'oi', mynay'!– degen I'tbai'dyn' ku'biri estilip qaldy, Asqardyn' qulag'yna.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Peterby'rgte Asqardyn' qai'da ketkenin biletin I'tbai'dyn', onyn', amandyq-jamandyg'ynan habary joq edi. «Apyray', bul qai'dan kep qaldy!» dep oi'lady ol.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Arbadan tu'se bergen Asqar «I'tbai' qai'ter eken?» dep oi'lap edi, «mu'mkin, elemes» degen oi'ynan s'yqpai', I'tbai' jer tirep ornynan turdy da, Asqarg'a qarsy ju'rdi. I'tbai'dyn' tu'r-tulg'asyn Asqar ko'zimen tez s'olyp edi: bai'ag'ydan kep s'arlang'an eken. Ka'dimgi balpi'g'an u'lken deneli, saba qursaqty, uzyn saqaldy, bai'saldy kisi bopty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Salay'mali'kem!– dedi Asqar qarsy ju'rip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Esenbisin', s'yrag'ym!– dedi I'tbai' «A'li'kemsalamnyn'» ornyna, qolyn sozy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai'dyn' y'ysy zor, qoly da semirgen eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai' Asqarg'a sag'yng'an kisidei' uzaq amandasty. «Deni-qaryn' say' ma?», «Ai'aq-qolyn' aman ba?», «Aman-esen ju'rsin' be?», «Jaqsy-jai'ly ju'rdin' be?», «Ay'ry'-syrqay'dan qag'assyn' ba?» degen syqyldy amandyqtan tu'k tastag'an joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai'dyn' qasyndag'ylardy Asqar tanymady. Biraq ki'imderine, tu'rlerine, key'delerine taqqan znaktaryna qarag'anda ba'ri de ay'ylnai'lar eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Bular nege ji'nalyp ju'r?»–degen oi' keldi Asqarg'a. Amandyqtan kei'in I'tbai'dyn' bet qubylysynan «u'i'ge ju'rei'ik» degen so'z ug'ylyp edi, «so'zderin bo'ldim bilem» degendei':
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Otyryn'yzdar!–dedi Asqar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Otyrsaq otyrai'yq,– dedi I'tbai', manag'y otyrg'an jerine baryp en'kei'ip,– u'i' is'i ji'nalsyn, to'sek to'selsin. U'i'di bul arag'a jan'a g'ana qondyryp ek.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ay'yldyn' jan'a g'ana qong'anyn Asqar jai'qalg'an s'alg'ynnan da bai'qady. Jeri qans'a s'o'ptesin bolg'anmen, I'tbai' ay'lynyn' ko'p maly birer ku'nde-aq tapap tastai'tyn. Myna ay'yl qong'an jerdin' s'alg'ynyn ko's'tin' ko'ligi men arbalardyn' don'g'alag'ynan basqa es'na'rse baspag'andyg'y ko'rinip tur. Qalyn' s'alg'yn otyrg'an adamnyn' i'yg'ynan asady; ay'a rai'y sol ku'ni jelkemdey' edi, ken' dalanyn' qalyn' salaly s'alg'yny jelkemnen ten'izdei' tolqi'dy. Tu'si myn' qulpyrg'an tolqyndy jasyl s'alg'ynnyn' is'ine su'n'gi' otyra ketken Asqar: «S'irkin, Ko'ks'etay'!–dedi is'inen, ko'kirek kere dalanyn' juparly ay'asyn jutyp,– s'irkin, du'ni'ede sendei' de jer bar ma eken!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mynay' ay'ylnai'lar, jan'a biraz u'i'ler jo'neltti,– dedi I'tbai' Asqarg'a jol-jo'nin surap bolg'annan kei'in.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne u'i'ler?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ki'iz u'i'ler.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'da?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sog'ysqa. Qazyna jumysy qatty bop tur g'oi' osy kezde. Mynay' sog'ys jurtty ku'i'zelty'ge ai'naldy. O'tken jyly soldatqa dep qyryq bes u'i' jiberip em, bi'yl eki ret toqsan u'i' jiberdim. Jan'ag'y ay'yldan s'yqqan ju'kti ko'rgen s'yg'arsyn'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'e, ko'rip em. Bul ne dep oi'lap em?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne dep oi'lasan', ol sol u'i'ler. S'yg'yn da basyp barady halyqty. Bi'yl o'z bolysymdag'y elden u's' ju'z at berip otyrmyn. Aqs'asy o'z aldyna.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Qazaq» gazetinin' betinde «sog'ysqa ja'rdem» degen bo'limde I'tbai'dyn' ja'rdemdi ko'p ji'nap, gy'bernatordan alg'ys alg'anyn Asqar jolda Aqmola qalasynda birey'den oqy edi. Myna so'zderine qarap: «Halyqqa munyn' da jany as'i'dy eken-ay'!» dep oi'lady Asqar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    1916 jyly 22 i'anvarda s'yqqan «Qazaq» gazetinin' 165 sanynan Asqar «Qazaqtan soldat aly'y mu'mkin» degen habardy oqyg'an edi, sol habardy I'tbai'g'a estirtkeli bir oi'lap turdy da, anyq habar bolmag'andyqtan s'os'ytarmyn dep ai'tpady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Erg'azymysyq, a'i'!–dedi I'tbai' u'i'inen s'yg'a bergen bir jas jigitke.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'e.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – U'i' ji'naldy ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ji'naldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ku'nsip dalada otyrmai'yq, u'i'ge ju'r, Asqar,– dedi I'tbai' tura berip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Barsaq barai'yq,– dedi Asqar da turyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Oi'ynan Botago'z ketpegen Asqar, «qai' jag'ymnan kezdesip qalady?» degendei' jan-jag'yna jaltaqtap, I'tbai'men birge u'i'ge qarai' ai'an'dady. Ay'ylnai'lar otyryp qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar kirse, jurt jan'a bolg'anmen, I'tbai' u'i'ine ottai' jai'nag'an qaly kilemderdi to'setip tastag'an eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Otyr, s'yrag'ym!– dedi I'tbai', Asqarg'a to'rge to'sey'li s'yt ko'rpesinin' u'stinen oryn ko'rsetip,– s'ars'asan' qi'sai',– dep jastyq tastady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Rahmet, ag'ai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Astapyralla!– dedi I'tbai' (solai' dei'tin onyn' kei'de a'deti boly's'y edi), tizesin bu'kpei' turyp,– a'lgi ay'ylnai'dyn' qazir ketetini bar edi. Bir kerekti jumysymdy umytqanymdy qaras'y, ai'typ qalai'yn: ulyqsat et, s'yrag'ym. Qazir kelem.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Baryn'yz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Syrtta toptalyp otyrg'an ay'ylnai'larg'a I'tbai' oryndai'tyn isteri ty'raly a'mir berip attandyrdy da, Qojantai' degen birey'in «kis'kene sabyr et!» dep alyp qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Beri kel!– dedi og'an I'tbai', u'i'den uzag'yraq jerge qarai' ju'rip,– ken'esei'ik.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qojantai' I'tbai'dyn' ne ai'taryn sezdi de, son'yna erdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Otyr!–dedi I'tbai' bylai' s'yg'yp bir betegeli jerge. Qojantai' otyrdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ka'ne, ai'ts'y, a'lgi qyzdyn' ken'esin ne qyldyn'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ko'nbei'di, qudai' soqqyr.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ag'asy qamay'da a'li jatyr ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Baltabekti ai'tasyn' g'oi'? Jatyr, By'rabai'da!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Urlag'an mai'y qans'a edi?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Eki puttai' bar bilem.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen qyzg'a ana bir so'zdi ai'ttyn' ba?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men ai'tpag'an so'z qaldy dei'sin' be? Biraq qulag'yna qol apartpai' s'aps'yp turg'an bir qyz. Ai'tatyn so'zi:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Og'an barg'ans'a, o'zimdi o'zim jaryp o'ltirem!» dei'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'-a', solai' dei' me? Qarai' go'r pa'lekettin' myqtysyn!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ras, qajyrly qyz eken ezi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Pis'!.. sen de tapqan ekensin' «qajyrly» kisini. «Qatyn qai'rattansa qazan qai'natady» degendi bilesin, be? To'men etekti a'i'el emes pe, qajyrly bop qai'da barady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men qajydym.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'i', Qojantai'!–dedi I'tbai', sybyrlan'qyrap so'i'lep,– eger qyz u'i'tetin bolsa, osyny qaran'g'y urlyqpen alyp qas'sam qai'tedi?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'dan bilei'in?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men bul qyzben say'dalasa-say'dalasa s'ars'adym. Menin' bul qyzdy alam degenimdi jurt estidi. Endi muny almay' – mag'an o'lim. Jaqsylyqpen ko'nbedi. Endi qol is qyly'dan basqa jol qalg'an joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'zin' bilesin',– dedi ay'ylnai' jer s'uqyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege jer s'uqi'syn'? (Qojantai' u'ndemedi). A'lde janyn' as'i' ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Janym as'yp... mag'an ne qaryndas, ne ji'en, ne ji'ens'ar emes, ai'daladag'y birey'di qai'tem. Zan'g'a syi'sa degenim g'oi'...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'i', zan'yn'dy qoi'a turs'y! K,olda emes pe, ol zan'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kes'e Kos'ki'n kelip edi, s'et jag'alap ai'typ em, «al da kel, artqy jay'abyn mag'an ber!» dei'di. Zan' izdei'tin ol k,yzdyn' kimi bar? Men endi barymtag'a kirisem. Qyzdyn' talai'y osylai' bulqynatyn. Alyp qas'qasyn ko'netin. Aty a'i'el emes ne. Sen endi say'dany qoi'yp, osyny qalai' alyp qas'y'dyn' jolyn ai't. Bir baraqta qyzdyn' u'i'inen basqa nes'e jan bar?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kim bilsin qans'a jan ekenin. A'i'tey'ir ko'p. Uzyndyg'y ju'z kezdei' baraq. Qaz-qatar to'segen taqtai'. Jurt o'te tyg'yz jatady. Aralary bo'linbegen.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Onda alyp s'yg'y'y qi'ynday' eken. Alym berse s'yg'aryp beretin qasynda o'jet jigitter bar ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – So'i'lesip ko'rei'in ony. Bir jaman jeri – jen'gesi jo'tel ay'ry', syrqaty nas'ar dep estidim. Bilte s'amy senbei'di bilem. Ja'ne qyz o'zi jen'gesine sy'syn berip tu'ni boi'y damyl ko'rmei'di dei'di, oi'ay' otyrady dei'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ku'ndiz qai'da bolady qyz?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Boi'nada soi'g'an maldardyn' is'egin ars'i'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A', onda, ku'ndiz de qi'yn eken. Aldastyryp alyp kety'ge bolmas pa eken, joldan qag'yp a'ketetin?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'dan bilei'in?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen endi bir ai'lasyn tap. Osy synymnan o'tsen', men de umytpaspyn jaqsylyg'yn'dy. Sai'lay' da jaqyndap kele jatyr g'oi', o'zime kandi'dat qyp aly'g'a da barmyn, ai'tqanymdy oryndasan'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Ka'ndelettik» Qojantai'dyn' armany edi. Ko'pten kez aldyna elestep ju'retin qus qolyna kep qony'g'a yn'g'ai'lang'an syqyldy bolg'asyn, onyn' oi'y qyzdy baraqtan urlap alyp s'yg'y' amalyn tez qarastyra bastady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bug'an bir-aq jol bar,– dedi Qajantai',– tan' qaran'g'ysynda barlyq erkek boi'nag'a ketedi. Baraq boi'nadan alys. Qyz kes'irek barady. Tan' ata. Sol kezde myqty jigitter sai'lanyp baryp, u'i'den alyp s'yg'yp, myqty atpen tartyp otyrsa kim qy'yp jetedi dei'sin'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mynay'yn' tapqan aqyl eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endes'e, bu'gin-erten' jigitterin'di jiber. Men o'zim baraq man'ai'ynda bolai'yn. A'rkimderge so'i'lesei'in de, eger s'yg'aryp bery's'i bolsa – nur u'stine nur, s'yg'aryp bery's'i tabylmasa – o'zim rettei'min. In'irde jigitter zavodqa jaqyn ay'ylg'a kelsin de, birey'i mag'an habar bersin. Uzaq tu'n an'dysaq, almai' qoi'maspyz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jarai'syn', Qojeke,– dep I'tbai' su'i'singendei' qarqyldap ku'ldi. Qolyma bir ti'gizsen', arjag'yn o'zime ber. Bir-aq ku'nde jy'asytyp alamyn. Osy qurg'yrg'a jabyspai'-aq qoi'sam da bolatyn edi, biraq jurt estip qapty. Anay' ku'ni birey'ler: «qusyn' qutty bolsyn!» dep qai'yrly bolsyn ai'typ jatyr. Alyp qoi'dy dep oi'lapty. S'irkin, o'lerin bilmei'tin qyz eken. Esiktegi basy to'rge jetkenge qy'anyp, o'zi-aq .keletin qyz. Amalyn' bar ma, aqyly joq bolg'asyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Apyr-ai' desei's'i, altyng'a qolyn malyp otyratyn reti bar g'oi' osy u'i'de.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endi me, eger osy bosag'ag'a da'm jazyp kele qalsa, saptyai'aqtan sary sy' is'kizermin ol mundarg'a.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sol qyz zako'ns'ik dei'di. Oryss'a neda'y'ir oqyp tastag'an qyz bolsa kerek...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A', qoi's'y, sondai' so'zdi!– dedi I'tbai' kei'ip,– zakonni'k!.. Netken zako'ns'ik?.. Zakon osy ku'ni mynada! (I'tbai' qaltasyn qaqty).
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jan'ag'y bir nemen'di tez attandyr,– dedi Qojantai' I'tbai'g'a,–ol ne qylg'an neme o'zi?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen tanymai'syn' ba? Bai'ag'y bizdin' u'i'degi y'c'i'tel.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A', so ma?–dedi Qojantai' «o'zin edirei'tip.– Osy neme osy qyzdy alam dep ai'tady dep estip em.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Dese degen s'yg'ar . Biraq bug'an syr bermei' tez jo'neltip jiberem. Mana jyly qabaqpen amandasyp otyrg'anym da sol, a'i'tpese o'zin unatpai'tyn em. Es'na'rse sezbegen adam syqyldanyp attandyryp jiberei'in.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Birey'den suramas pa eken?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kimnen surai'dy? Surai'tyn kisinin' reti joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Onda durys. Biraq saq bolg'ai'syn'. Kim biledi, qyz u'i'inde ekenin bilse, ay'ytqyp kety'i mu'mkin. Muny ko'rse qyz s'i'rap ketedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jarai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    3
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai'dyn' jaqsy ku'ty'ine, Asqar qai'ran qaldy. Buryng'y kekirlik minezinin' birey'i de joq: «jatyp jastyq, i'ilip to'sek bolyp turg'an» bir adam. Eki so'zinin' birey'i «siz», «biz». Bai'ag'ydan beri Asqardyn' qai'da ju'rip, qai'da turg'anyn suramai' qalg'an joq. Ara-tura: «u'i'renip qalg'an ekemiz, ko'pke s'ei'in o'gei'sip ju'rdik. Peterby'rda sen ustalg'anda is'im ay'yrdy, qoldan keler s'ara bolmady» degendi de ai'typ qoi'dy. Biraq Botago'zge janasatyn so'zdin' man'ai'ynan alystap u'rkip jolag'an joq. Bar so'zinde ol, Asqardyn' esine Botago'zdi tu'sirmey'ge tyrysty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Astan en' aldymen qymyz keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'i'!– dedi I'tbai' bi'e bai'lap kep, Asqarg'a amandasqan Bu'rkitbai'g'a,– qymyz qui'dyrs'y! Jaqynda ystan s'yqqan ken' sabag'a qui'ylyp, qymyz jaryqtyqtyn' o'zi baldai' ta'tti bop tur edi. Mai'dyn' qymyzy qandai', jaryqtyq! Ta'tti asty dos-jaryn, kep otyrg'anda is'kennen bu du'ni'ede qyzyq bar dei'sin' be?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bu'rkitbai' daladan birey'di s'aqyryp alyp, ku'mis pispekti, i'indep turg'an u'lken qara sabany, u'i'di basyna ko'tere ku'pildetip pisti de, ku'mistegen u'lken sary ag'as' tegenege ko'bigin burqyratyp qui'dy. Jan'a ydysqa qui'g'an qoi'y', jas qymyzdyn' i'si segiz qanat aq u'i'din' is'in lyq toltyrg'andai' boldy. Ko'pten mundai' qymyz is'pegen Asqardyn' ay'zyna silemei'i ji'ylyp, murnyna kirgen ta'tti i'is – barlyq tamyryn qytyqtap, qas'an ai'aqty qolyna ustatyp, simire bir jutqans'a tag'atyn qaldyrmady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Beti ko'pirs'igen, eritken altyndai' qoi'y' sary qymyzdy toltyrg'an ka'rden kese qolyna ti'gende, tilin tus'ytqan qymyzdy Asqar jutyp-jutyp jiberip edi, sag'yng'andyqtan ba, sy'sag'andyqtan ba –man'dai'ynan ter s'yp-s'yp s'yg'a keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ka'ne, otyrma, Bu'rkitbai',– dedi I'tbai', Asqar qymyzg'a biraz sy'syndag'annan kei'in,– mal aldyr! Qysqy sybag'asy da bar s'yg'ar. Biraq bir maldyn' etin jemei' reti kelmes.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bar da'm bolady g'oi'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Atai' ko'rme! Bizdikine kelgesin maldyn' basyn jemei', o ne degenin'? Bir mal deppin-ay', o'zin' munda biraz ku'n jatatyn tyg'arsyn'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq, ju'rem.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – E, onyn' qalai'? Da'mdes u'i'in'. Ay'nap-qy'nap jat.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asyg'ys em, rahmet!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Nege keldin'?» degen kisidei' jolyn'dy surap mazan'dy almai'yn dedim. Jol bolsyn!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'lei' bolsyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar jol ma'nisin tolyq ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A', jarai'dy. Bizge de sanaq ju'redi degen bui'ryq kelip edi. Retin' kelse, osy elge s'yqsan' jaqsy bolar edi. Bul so'zdi ay'zy ai'tqanmen, «osy ka'pir ras kelip qala ma?» degendei', I'tbai'dyn' is'i qorqa bastady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men keler em,– dedi Asqar,– biraq oblysta basqa jaqqa bekitip qoi'masa.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ba'rekeldi-ai', asyg'ys ekensin'!– dep renjigen boldy I'tbai',– sonda da jatyp ket birer ku'n, tym bolmasa.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Rahmet, bu'gin ju'rem.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Apyr-ai', onda asty tezdet, Bu'rkitbai'. Marqa pisip jetpegen kezi edi g'oi'. Jem jep s'yqqan ko'pei' qozynyn' birey'in aldyra g'oi'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bu'rkitbai' ketkennen kei'in Asqar men I'tbai'dyn' ken'esinin' ko'bi sog'ys ty'raly boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Qazaq» bar ma, ag'ai'?– dedi Asqar sog'ys ken'esine kiriskesin.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bar. Sandyqta. Tigip ju'rmin. Aldyrai'yq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai' a'i'eli Jamaldy s'aqyryp aldy da, Asqar amandasqannan kei'in sandyqty as'tyryp, tigilgen gazetterdi aldy, Jamal s'yg'yp ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar «Qazaq» gazetin aqtaryp qarasa, tu'gel eken. Bir jag'ynan qymyzdy juta otyra, I'tbai'g'a qaramastan, 1914 jyldan bergi nomerlerin Asqar tez-tez ju'girtip qarap s'yqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Altyn qorynan bir mi'lli'ard jeti ju'z mi'lli'on som Obras'eni'eden alynyp, onyn' ornyna eki ese qag'az aqs'a s'yg'arylsyn».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Temeki men araqty qymbattatyp, 175 mi'lli'on som ji'nalsyn».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Segiz ai'da Rossi'i'adan sog'ysqa to'rt mi'lli'ard s'yg'yn ustaldy».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Bir ai'da Angli'i'a sog'ysqa to'rt mi'lli'ard s'yg'yn ustag'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Eki jylda Frantsi'i'a qyryq mi'lli'ard s'yg'yn ustag'an...» Osy syqyldy sog'ys s'yg'yndaryna ja'ne o'lgen adamdardyn' sanyp oqyg'anda, Asqar tan'dai'yn qag'yp, basyn s'ai'qady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Torg'ai' oblysynyn' o'zi,– dedi Asqar I'tbai'g'a gazettin' bir jerin barmag'ymen nusqap,– 191341 som ja'rdem beripti g'oi', bi'yl sog'ysqa.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ko'p emes eken,– dedi I'tbai',– Anay' ku'ni Ko'ks'etay'da, Kri'vonosovta bolystardyn' ji'ylysy bolyp edi. Bizdin' bir u'i'ez 146 myn' som aqs'adai' beripti. 5000-dai' ki'iz u'i', 12 myn'dai' at jiberipti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ras, qi'yng'a soqty bul sog'ys.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Arty qai'yr bolsa es'na'rse etpes.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Arty da ons'a qai'yrly bolmai'tyn syqyldy ko'rinedi g'oi'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Astapralda! Nege?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qazaqtan soldat aly' ma'selesi ko'terilip jatqanyn oqydyn'yz ba?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oqydym. Biraq jel so'z g'oi' dei'min.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jel so'z ko'rinbei'di. Mine, 171 sanynda u'kimet pen Dy'manyn' arasynda otar ulttardan soldat aly' ty'raly talas bolg'anyn jazady. 172 sanynda soldat alynatyndyg'y ai'qyndalg'an syqyldy. Mine, ko'rdin'iz be, «qazaqtar soldatqa salt baratyn bolsyn» degen usynys turg'anyn? Gazettin' o'zi, mynay' 179 sanynda, qazaqtyn' qazaq pravosymen soldatqa bary'yn jaqtap otyrg'anyn ko'rdin'iz be?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai' ai'dag'y nomeri?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – 30 aprel, 1916 jyl. Mynay' 174 sanynda sanaqtan mal, jan jasyrman'dar dep jazypty. Myna bir so'zderge qarag'anda soldat bery'ge «Qazaq» gazetin basqary's'ylar moi'yndag'an-ay' dei'min.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kim bilsin?–dei' saldy I'tbai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne bolatynyn kim bilsin? Biraq sog'ys ay'yrtpalyg'yn onsyz da eriksiz ko'terip otyrg'an qazaq bug'an ko'nse durys, ko'nbese u'lken bu'lins'ilik bolady g'oi' dei'min...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ta'i'iri-ai', qurg'aq qolmen ko'nbegende ne qylady?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar jay'ap bermei' ay'yr ku'rsindi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Y'a, qurysyn sol sog'ysyn'!– dedi I'tbai', Asqardyn' tunjyrai' qalg'anyn sezip,– qazaqqa alabo'ten kelgen ay'yrtpalyq emes. «Ko'ppen ko'rgen uly toi'» degen. Qai'ter dei'sin'. Ta'n'irinin' jazg'any bolar. Tasta gazetti! Is' qymyzdy! A'kel kesen'di, qui'yp berei'in!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bolyp qappyn. Dalada ju'rip kelsem dei'min azyraq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oqasy joq. A'lgi Bu'rkitbai' qai'da? A'i', Bu'rkitbai'!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'y'!– degen day'ys keldi syrttan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Boldyn' ba?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Boldym.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Munda kel, endes'e!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bu'rkitbai' kelgens'e, «o'zim de s'yg'am g'oi'» dep Asqar tu'regep tysqa s'yg'yp ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege s'aqyrdyn'?– dedi Bu'rkitbai' u'i'ge kirip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'lgi Asqarmen ju'rip kel dei'in dep em.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Siz Asqarmen tym quda tu'sip kettin'iz-ay', myrza?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jag'yn' qaryssyn!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Uzap ketti. Estimei'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Al, sen bar, olai' bolsa. Biraq ay'zyn'a saq bol. Tui'aqtyn' qyzyn surasa, jo'nin'di ai'tpai' teris so'i'le. Arjag'yn o'zin' bile jatarsyn'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'zi qas'an ketedi eken?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bu'gin ju'rem dei'di. Ketse eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai' Qojantai'men bai'lasqan y'a'desin Bu'rkitbai'g'a tu'gel ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Durys,– dedi Bu'rkitbai',– ni'etin' og'an ay'sa, jalg'yz o'zim baryp urlap a'kely'ge qolymnan patpeske berei'in. O'zi de qyz? Tolyg'yp bolg'an. By'rabai'dyn' semiz s'ortany syqyldy, ju'rgende yrg'an'-yrg'an' etedi...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bar bolg'yr, bar endi!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq-a dei'min, s'irkin pisken eken ezi. Jasy da 18- 19-g'a kelip qalmady ma eken? Nes'ege kelse, ons'ag'a kelsin, biraq pisken s'i'edei' tolyp tur. O'zi de boi'y sun'g'aq, key'deli kelgen ars'yn qyz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bar, bar!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qolyn'a qudai' ti'gizse...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bar dei'min, don'yz!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bu'rkittei'...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Boldy, boldy, ket tez! A'lgi oi'lap qalar, nege kes'ikti dep.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Barai'yn!– dedi Bu'rkitbai', esikke qarai' ju're berip, is'te qalg'an so'zin betinin', ko'zinin' qubylysymen uqtyryp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Saq bol!– dedi I'tbai', Bu'rkitbai' ai'ag'yn tabaldyryqtan syrtqa attai' bergende.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bilem g'oi', o'zim de.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bu'rkitbai' s'yqqans'a Asqar ay'yldan uzap, S'alqar ko'linin' jag'asyna jetti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    By'rabai' tay'ynyn' ai'nalasy Asqardyn' alaqanynda. Ol bilmei'tin quz, ol bilmei'tin sai', ol bilmei'tin bulaq, ol bilmei'tin ko'l joq. Kei'de Ko'ks'enin' en' bi'ik o'rkes'ine s'yg'yp jan-jag'yna qarasa, By'rabai'dyn' is'i-syrty, ai'nalasy – tostag'ang'a qui'g'an qymyzdai' do'n'gelenip jatqan qaptag'an ko'l. Solardyn' is'inde Ko'ks'enin' soltu'stik jag'yn ji'ektei', tay'dy qursay'lag'an s'abaq ko'li g'ana si'yrdyn' i'mek mu'i'izi syqyldy. O'zgelerinin' ba'ri birkelki, do'p-do'n'gelek. Jasyl barqyt kamzoldyn' u'stine qadag'an ten'geliktei' a'r jerde appaq bop, do'n'gelenip ku'nge s'ag'ylysqan ol ko'lderdi ko'ry'ge Asqar toi'g'an emes.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aspanmen astasqan Ko'ks'enin' asqarynan ai'aqtag'y astai' ko'ringen ko'lderdin' ji'egine barg'anda, ten'izdei' telegei' ekenin ol biledi. Bi'ikten qarag'anda bir tu'sti ko'ringen ko'ldi ol, qasyna barsa, tu'gi basqa jylqydai', o'zdi-o'zders'e arnay'ly qasi'etterimen ai'yryp ala alady. Ko'lem jag'ynan: S'alqar, Toryai'g'yr, S'ortan, Jo'kei', Qotyr, U'lken s'abaq, Kis'i s'abaqpen birdei'. Bul atalg'an ko'lderdin' ba'rine de bergi s'etinen arg'y s'etine qarag'anda ko'z jetpei'di. Tay'dan qarag'anda ai'aqtag'y astai' bul ko'lder, ji'eginen qarag'anda jer men ko'ktin' astasqan tusyna baratyn u'lken bir ten'iz ta'rizdenedi. Eger Jo'kei' ko'line: kemenin' tumsyg'y syqyldanyp, Bu'rkitti tay'ynyn' bir jaq s'yn'y su'i'ri'ip baryp sug'ynyp turmasa; Qotyrdyn' on'tu'stik jag'ynan: keldi jara orta kezine s'ei'in qulynnyn' jalyndai' bop qarag'ai' esken, tilgen qai'ystai' aral kirmese; By'rabai'dyn' orta kezinen sy'dy jaryp eki tay' s'yg'yp, bi'iktep baryp tekenin' mu'i'izindei' ai'qaspasa; S'abaq ko'linin' orta kezi qumyrsqanyn' belindei' u'zilip turmasa – bul ko'lderdi birinen birin ko'lem jag'ynan da, ko'rkemdik jag'ynan da ai'yryp aly' qi'yn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    S'alqardyn' o'zge ko'lden ai'yrmasy – onyn' ku'nbatys jaq ji'egine taman, jag'adan jarty s'aqyrymdai' jerinde tas din'gek bar. Bul din'gek ko'lden nai'zadai' s'ans'ylyp tik s'yqqanmen, nai'zag'a u'i'les tas emes. Ai'ta bersen' ol, tas ta emes, tas emes te emes. Tas dei'in desen', din'gektin' u'stine o'sken jabag'ydai' ui'ysqan betege, betegelerdin' arasyna o'sken bui'ra tobylg'y. Tas emes dei'in desen', jeldi ku'ni ai'nala uryp jatqan tolqyndar din'gektin' betin bir s'ai'mai'dy. Bir jeri jai' topyraqtai' sy'g'a opyrylmai'dy. Din'gek alystan qarag'anda nai'zadai' s'ans'ylyp jin'is'ke ko'ringenmen, qai'yqpen qasyna barsan', kis'igirim ay'yldyn' qotanyndai' ko'lem! bar, to'besine s'yqqanda to'n'irek tu'gel ko'rinetin ka'dimgi tay'. Osy din'gektin' en boi'yna jazg'yturym qaz-u'i'rek, s'ag'ala juldyzdai' ji'i jumyrtqa salady. Kesip izdegen qai'yqs'ylar ol din'gektegi jumyrtqany qai'yq-qai'yq qyp tasyp s'yg'arsa da tay'ysa almai'dy. Odan basqa jerinde ui'a salar oryn joq, dari'i'a ko'ldin' beti, s'ilde kezinde qustyn' balapanyna qumyrsqanyn' i'ley'indei' qaptai'dy da ketedi. Qai'yqs'ylar bul balapandardyn' qai'dan sai'a bolg'anyna qai'ran qalady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bu'rkitbai' qy'yp jetkens'e, ko'ldin' jag'asynda ersil-qarsyl ju'rgen Asqardyn' ko'zi S'alqardyn' din'geginde boldy. Buryn da Asqar ol din'gekke qyzyg'yp, qai'yq jaldap bir ret tu'sken edi de, bir jaqtan jolay's'y kele jatyp, joldasynyn' «jete almassyn', alys, sy'g'a ketersin» degenine qaramai' maltyp ta barg'an edi. Eki barg'anynda da ol o'mirde esinen ketpestei' a'ser alg'an. Din'gektin' qui'qaly to'besine s'yg'yp, jan-jag'yna qarag'anda, oi'y S'alqar ko'ldin', jeldi ku'ngi tolqynyndai' ty'lap, sol mi'ny'ttag'y boi'yndag'y qai'ratyn qai'da qoi'arg'a bilmegen. Sezimine qatty a'ser etken din'gekti ol umytpai'tyn, kei'de onyn' to'besine s'yqqan mi'ny'ttary tu'sine de kiretin.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Y'a, s'irkin!– dep oi'lady ol din'gekke qarap turyp,– sonyn' basyna Botago'z ekey'miz birge s'yqsaq!..»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Oi'g'a batyp turg'an Asqar, artynan Bu'rkitbai' kep «hap!» degende selk ete tu'sti. Ol jarqabaqta tur edi. Sy'g'a qulap kete jazdady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen osyndai' qorqaq pa en', Asqar?– dedi Bu'rkitbai', Asqardy belinen qus'aqtap, u'rei'li keskinine ku'limsirei' qarap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'i'a, aman ju'rsin, be, Bu'rkitbai'?–dedi Asqar salqyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bizdi ne jay' alady dei'sin'?!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ekey'i qatarlasyp, ko'ldi jag'alai' ai'an'dady. Bu'rkitbai'dyn' yn'g'ai'yn Asqar ko'rip kele jatyr: bai'ag'y qyljaqbastyg'ynan basqa ken'es s'yg'atyn syqyldy emes.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bu'rkitbai'!–dedi Asqar birazdan kei'in,– ekey'miz qurbymyz g'oi', ras pa?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Onda kimnin' day'y bar?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ekey'miz de kedei'din' balasymyz g'oi'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Senin' aspanda, menin' jerde ju'rgenim bolmasa, solai'yn solai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men de qai' bir s'yrqap us'yp ju'rgen adammyn. Qanat-qui'ryq mende de qysqa emes pe?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Senin' qanatyn' qysqa bolsa, ol s'irkin bizde atymen joq desei's'i.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qaljyn'dy qoi'yp, men sag'an bir s'yn a'n'gime ai'tai'yn dep em.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mag'an sol s'ynyn' kerek.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'yn kerek bolsa, men seni buryn jekko'rip te ju'rdim.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    –Nege bai'g'us-ay'!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar uzaq y'aqyt Bu'rkitbai'g'a o'zinin' og'an nege renji'tin sebepterin ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Munyn' birey'inen de tan'bai'yn!– dedi Bu'rkitbai'.– Endi mag'an qyl degenin'di ai'ts'y! Biraq men o'zim ospaq so'zge s'orqaqpyn, sen mag'an jumbaqty qoi'yp, ty'ra ai'tatynyn'dy ai't!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ai'tsam: senen bir syr surai'yn, s'ynyn'dy ai'tasyn' g'oi' ?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ai'tai'yn bilgenimdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ai'tsan': Tui'aqtyn' qyzy qazir qai'da, u'i'inde me?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Si'yrdai' bolg'an qyz u'i'inde otyry's'y ma edi? Qatyn bop otyr birey'de, balaly-s'ag'aly bop.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kimde?–dedi Asqar surlang'an keskinmen Bu'rkitbai'g'a to'ne qarap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen kimdi bilesin'. Myna, Qoi'ly-atyg'ai' is'inde Dan'qoi' degen eldegi birey'de.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ag'alary qai'da?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Baltabek kanser zay'ytyndag'y mal soi'y' jumysyna aralasyp ju'retin edi, anay' ku'ni bir mai' urlap qolg'a tu'sti dep estidim. O'tken ku'z Kenjetai'y jylqy urlap, ustalyp ketip edi, sodan joq. Syrt habar: is' jaqta qas'yp ju'r dei'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Temirbek qai'da?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Asyq oi'nag'an azar,
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Dop oi'nag'an tozar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ba'rinen de qoi' bag'yp,
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    K... jegen ozar...»–
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    degendei', tu'ptegende Tui'aq balalarynyn' en' on'dysy sol jaman bolyp s'yqty. O'zgeleri qolynan kelmei'tin erlik istei'min dep basyn jutty, jaman Temirbek myna altyn zavodyna baryp jumysqa tu'sip, s'es'esin asyrap tu'r. Is'tegi sezim tolqynynyn' qatty ekpinimen, Asqardyn' ay'zyna kelgen suray'lar ernine ilekpei', jan'qadai' qalqyp kete berdi. «Nanai'yn ba, nanbai'yn ba?» dep oi'lady ol. Bir kezde ty'g'anyndai' jaqyn bolg'an su'i'ikti semi'a, mynadai' apatqa us'yrag'any og'an qatty batty. Suray'g'a o'tirik jay'ap bergen Bu'rkitbai', Asqardyn' keskinine qarap edi, qabag'y tu'nerip, keskini buzylg'an ta'rizdi eken. Bu'rkitbai'dyn' ju'regin basqan o'tiriktin' s'an'y, Asqardyn' betine qong'andai', ol ony ai'ap, s'ynyn ai'ty'g'a bir oi'lap turdy da, artyn oi'lap I'tbai'dan bata almady. Sonda da, Asqardyn' qasyna endi erse, syr ai'tpay'g'a bolmai'tyn si'i'aqtang'an son' «As pisti, tez qai't!» dep o'zi ketip qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    4
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar I'tbai'dyn' u'i'inen s'yg'yp, S'alqarg'a qarai' bettegende, soltu'stik ku'nbatys jaqta aspanda beldey'legen Ko'ks'e, ko'k i'en jerdin' astasqan tusyna s'o'kken ko'ktemnin' qara sur bult syqyldanyp tur edi. S'alqarg'a jetken kezde, qyzg'an ku'nnen ku'n dari'i'a bop tolqyg'an sag'ym, Ko'ks'enin' etegin tolqynyna bo'lep, munartqan basy ten'iz u'stinde alystan ju'zip kele jatqan ulan-bai'taq, u'lken keme syqyldandy. Sag'ymnyn' ulan-asyr ten'izinde tolqyng'a ko'milip ju'zip kele jatqan keme syqyldy Ko'ks'eni ko'rgende, onyn' esine: Abai' ay'darg'an Lermontovtyn' «Pary's» degen o'len'i tu'sti:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Jalg'yz jalay' jaltyldap,
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tumandy ten'iz o'rinde.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    S'et jerde ju'r ne tyn'dap,
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Nesi bar ty'g'an jerinde.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Oi'naqtap, tolqyp, jel gy'lep,
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mai'ysar din'gek s'aqyrlap,
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ol ju'rgen joq baq izdep,
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qas'pai'dy baqtan boi'dy urlap,
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Astynda dari'i'a – ko'k mai'dan,
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    U'stinde sa'y'le – altyn ku'n.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qaras'y, bu'kil qudai'dan,
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Surai'dy day'yl ku'ni-tu'n...»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Ne degen tamas'a sy'ret!– dep oi'lady ol.– S'irkin, Abai'-ai', aqynsyn'-ay'! Arqanyn' s'elinde, S'yn'g'ystyn' tasynda o'sip, o'mirinde ten'iz ko'rmesen' de, s'aryqtag'an aqyndyq qi'i'alyn' ten'izdi us'yp tapqan eken!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bu'rkitbai'dyn' Botago'z ty'raly, onyn' u'i'i ty'raly ai'tqan so'zderi Asqardyn' ko'z aldyna qary japalaqtag'an qystyn' borandy sy'yq ku'nindei' elestedi. Onyn' manag'y altyn ku'ndei' as'yq u'mitin, qai'g'ynyn' qara bulty torlady. Osy kezde Asqardyn' oi'yn eliktirgendei', Ko'ks'enin' basyna tu'tindene qara bult s'o'gip, sodan seskengendei' tay'dyn' eteginde erkelep oi'nag'an sag'ym tay' jaqtan qas'ty. A'lginde, ten'izdegi kemedei' sag'ym u'stinde qalqyg'an Ko'ks'e, sag'ym tarag'annan kei'in, Asqardyn' ko'zine o'rtke us'yrag'an, bu'linip, ku'i'ip jatqan bir zor u'i'ge uqsady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ko'ks'etay', Qyzyljar elderinin' ko'ktem, jaz mezgilderinde «amal» dei'tin ku'nderi bolady. Ol ku'nderde: ku'nnin' ko'zi tan'erten' qai'nap s'yg'ady da, tu'ske s'ei'in jerdin' ju'zin s'yjytyp jiberedi. Jylqyg'a bu'gelek, si'yrg'a sa'i'geldi ti'ip, maldyn' mazasy ketedi; jan-jaqqa s'apqylap, barqyny bar sy'ly jer izdep, ko'lge, o'zenge panalai'dy. Bul kezde azdap u'rlegen ystyq jeldi ol elder – «an'yzg'aq» dei'di. U'i'ge kirgen an'yzg'aq adamnyn' o'n'es'ine jarmasyp, tu'kirigin keptirip, tamag'yn qurg'atady, adam qymyz is'se «aq tan'dai'» bop, tamag'yna qaqyryq qatady, an'yzg'aqta adamnyn' s'o'lin qandyratyn jalg'yz g'ana qai'maq qui'g'an qoi'y' s'ai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «S'ai',
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    S'ai' is'sem ko'n'ilim jai',
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    A'tten', aqs'asyn bergende –
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    hai'-hai'-hai'!»–dep o'kinedi ol kezde s'ai'y joq kedei'leri. Osyndai' sa'i'geldi, bu'gelekti an'yzg'aqtyn' artynan ol elder no'serlep qui'yp o'tetin jan'byr ku'tedi. «Ko'ktemdegi bult ko'n'ils'ek». Ily'de bir ku'nder bolmasa, ko'ktem kezinde an'yzg'aqtan an'sasy kepken adam men ai'y'andardy tu'sten kei'in salqyn ay'amen sy'syndatyn jay'yp o'tpei'tin ku'nder az kezdesedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    An'yzg'aqqa s'yjyg'an Asqardyn' da an'sasy key'ip, aq tan'dai' bola bastag'asyn ay'ylg'a bettedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar u'i'ge kirse, I'tbai' tu'ndikti japqyzyp, irgeni tu'rgizip, to'rt qabat s'yt ko'rpenin' u'stinde eki jastyqqa s'yntaqtap, dambals'an', jalan' ai'aq, ko'i'leks'en', jalan' bas s'ai' is'ip otyr eken. Qasynda ba'i'bis'esi Asyltas ai'ag'yn si'pap otyr, toqaly – Jamal s'ai' qui'yp otyr. I'tbai'dyn' bet-ay'zyn ter basqan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Apyr-ai', qudai'dyn' myna ku'ni ku'i'di-ay'!– dedi I'tbai' terin oramalmen su'rtip, esikten kirgen Asqarg'a,– dalada ku'nsip ko'p ju'rdin' g'oi'. U's' sag'atqa jaqyn ju'rdin',– dedi ol, ku'mis baqannyn' bir butag'ynda ily'li, tyrsyldap sog'yp turg'an s'ynjyrly u'lken sag'atqa qarap,– s'o'ldegen s'yg'arsyn'. Tu'tep o'lip bara jatqansyn myna bir s'ai'dy jan'a aldyma alyp em, mundai'da jannyn' raqaty s'ai' g'oi'. Kepken syqpa qurtpen qai'maq qui'dyryp, qoi'y' g'yp is'ken s'ai'dan du'ni'enin' jumag'y bar dei'misin' mundai'da. Ka'ne, otyr, s'es'in! Ui'atty qoi', ko'i'lek-dambaldan basqany sypyryp tasta!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul so'zderdi ai'tqanda, I'tbai' Asqardyn' keskinine qarap, sy'say'dan basqa is'inde zildi birdeme baryn uqty. «Bu'rkitbai' bu'ldirip kelmese jarar edi?» dep oi'lady is'inen. Biraq syr bergisi kelmei', Asqarg'a jyly so'zderimen birge ku'limdei' qarady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Jyly'y joq boi'ynyn',
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jylmi'g'any netken?!»–
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    degen Abai'dyn' so'zi tu'sti Asqardyn' oi'yna. «Jolbarys adamg'a s'abarda, erkelegen i'ttei' ju'zi jylyp qylmyn'dai' ketedi» dep esti'tin edi Asqar. I'tbai'dyn' jylmyn'day'y og'an sol jolbarystyn' erkeley'i syqyldy ko'rindi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Otyr!–dedi I'tbai' tag'y da Asqarg'a.– A'i', toqal, sen etti bils'i! Pisken s'yg'ar. Ji'dip ketpesin. Ba'i'bis'e, s'ai' qui'! Asqar et aldynda sy'syndap alsyn, a'i'tpese et jei' almai'dy. Dalada ju'rip keldi g'oi', qymyzy sin'gen s'yg'ar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Dastarqan qasyna kep otyrg'annan kei'in, kelgeli ko'rmegen I'tbai'dyn' ba'i'bis'esi Asyltasqa Asqar:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Esensiz be?– dei' saldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zge bu'gin-erten' jigitterin jibergeli otyrg'anyn I'tbai' Asyltasqa s'et jag'alap ai'typ edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqardyn' salqyn amandasy'ynan «osy jigit bilip qoi'dy ma, a'li?»dep oi'lady Asyltas.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Renis'ti oi'da otyrg'anmen, sy'sag'an Asqar syqpa qurtty k,anttai' tistep ay'zynyn' da'min alyp otyryp, s'ai'dy qanyp is'ti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asty a'kelei'in be, pisti,– dedi bir kezde Bu'rkitbai' kirip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'kel!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    S'yg'yp ketken Bu'rkitbai' azdan kei'in betin dastarqanmen jay'yp, by'y burqyrag'an sary tabaqpen etti alyp kirdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    EKINS'I TARAY'
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    O'LIM U'STINDE
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    1
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ai'balanyn' tyq-tyq jo'telgen day'ysyna Botago'z oi'anyp ketse, baraktyn' on boi'ynda syqsi'g'an bilte s'amdar janyp, jumyss'ylar japyr-jupyr ki'inip alyp, ketip jatyr eken. Biraq a'li tan' atpag'an syqyldy. Baraktyn' is'indegi qoi'y' qaran'g'ylyqty syg'yrai'g'an bilte s'amdardyn' jaryg'y jen'e almai', barak ku'n'girt.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z basyn ko'tergende, bir jag'y ketilgen s'as'kenin' tabag'yndag'y, biltesin eski s'u'berekten esip, si'yrdyn' mai'yna malg'an s'am, mai'y tay'sylyp, biltenin' s'u'berek i'si s'yg'yp so'nip barady eken. Botago'z ui'qy tyg'ylg'an ko'zin qolymen y'qalap jiberip, to'seginin' basynda turg'an mai' salatyn ai'aqty qarasa, tu'binde tu'k joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qalqam-ai', nege turdyn', ui'yqtasan' edin'!– degen Ai'balanyn' so'zine ol jay'ap bermei', a'rkimderden mai' surap, alysyraq bir ko'i'keden tay'yp alyp keldi de, aqtyq jalyny a'lsiz g'ana lapyldap turg'an biltege mai'dy tamyzdy. Mai' ti'gennen kei'in bilte a'y'eli s'yjyldap, artynan jarqyrai' bastady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z s'am so'nerdin' aldynda bi'enin' bir say'ymy buryn qalg'yg'an edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jata tursai's'y, sa'y'lem,– dedi Ai'bala tag'y da,– ag'an' ketkeli bir ku'n durys ui'yqtag'an joqsyn'. Qanyn' qas'yp, ajaryn, qy'qyldanyp ketti. Ay'ry' menen sen ju'dey' syqyldysyn'. A'li erte g'oi', qalqam. Az da bolsa jatyp ui'yqtas'y. Bolmasa, bu'gin barmai'-aq qoi' jumysqa.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z bilte s'amnyn' jaryg'ymen Ai'balanyn' keskinine qarasa, ku'ndegiden o'zge eken. Birazdan beri Ai'balanyn' eti tu'gel tarap, qy' su'i'egi qalg'an. Buryn tolg'an ai'dai' do'p-do'n'gelek beti solbyrai'yp, urtynyn' syrtynan tisin sanap alatyn halge jetken. Qolynyn', ai'ag'ynyn' su'i'ekteri, dorbanyn' is'ine salyp qoi'g'an qy' su'i'ekter syqyldanyp, by'yndary bulti'yp, s'yg'yp ketken. S'ilbi'gen qyldyryqtai' moi'nyna qarag'anda, «basyn neg'yp ko'terip tur?»–dep oi'lai'tyn Botago'z. «Aryq adamnyn' ko'zi o'tkir bolady eken-ay'!– dei'tin Botago'z is'inen.– Qarag'anda o'n'menimnen o'tip kete jazdai'dy!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mai' tamyzg'annan kei'in jarqyrap jang'an bilte s'amnyn' jaryg'ymen Botago'zdin' ko'zi Ai'balanyn' keskinine tu'sse, eki betinde qulpyryp qan oi'nap tur eken. Deni say' kezinde Ai'balanyn', beti osyndai' qan oi'nag'an nurly bolatyn edi. Ko'zqarasy da bu'gin ku'ndegidei' o'tkir emes, deni say' kezindegi sypai'y qarai'tyn a'demi qarasynyn' qalpyna kelgen.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qatty ui'yqtag'andyqtan Botago'zdin' basy ay'yryp qalg'an eken. Kes'egi jumystan tynyqpag'an denesi qurystap jaty'dy tilep edi, denenin' erkine ol ko'nbei' kerildi de, boi'yn azdap sergitip, birer ret ay'zyn kere, demin qatty ala esinep, ji'nala bastady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege jatpadyn', sa'y'lem?–dedi Ai'bala tag'y.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ui'qym qanypty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'dan qansyn ui'qyn', buryn to'rt ko'zimiz tu'gelde ko'p ui'yqtai'tyn en'. Basyn'a ay'yrtpalyq tu'skesin amalyn' bar ma!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Arjag'ynan ag'ytylyp ko'zine say'lap kelgen jasty Ai'bala eriksiz bo'gep bosatpady. «O'zi qajyp ju'rgen balany jylap qajytpai'yn» dep oi'lady ol.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    O'tken ku'ni egizben Temirbek kelip: «ne ko'rsek te birge ko'rei'ik» dep ko's'irip a'ketkisi kelip edi, og'an Ai'bala men Botago'z qarsy da bolg'an joq edi, qasyndag'y ko'rs'ileri: «nas'ar syrqatty qalai' aparasyn', jolda jazym bolsa qi'yn bolar, azdap s'yda!» desti. «At emes o'giz, jolda qazaq arbanyn' u'stinde s'ai'qalyp qi'yn bolar, ay'yrlap qalasyn'!» dep ko'rs'ileri Ai'balag'a da aqyl ai'tqasyn, Ai'bala maqul eken dep, Temirbekti – ruqsat berip qai'tardy da, «jaqyn arada kelip ket, ta'y'irlensem ony ko'rersin', ta'y'irlenbesem, endigi kelgenin'de ne qylsam da qalmai'myn!» degen so'zdi ai'tty. Birazdan beri syrqaty o'zine ay'yrlag'an syqyldy ko'rinip, tu'ni boi'y jo'telip s'yg'atyn Ai'bala, bu'gin tu'nde kirpik qaqqan joq. Jo'telip otyryp, onyn' tu'ni boi'y oi'lag'an oi'y: «Sal jigitten (Temirbekti ol Sal jigit dei'tin edi) nege qaldym. Osyndai' esim barda a'jemnin' qolyna barg'anym jaqsy edi. Erten' olai'-pulai' bop ketsem, erkeme qi'yn bolady-ay'!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul u'i'din' bulai' ku'i'zely's'ilikke us'yrag'an sebebi bylai': 1913 jyly Peterby'rgten qai'tqannan kei'in I'tbai' Baltabekke: «Qaryndasyn mag'an bersin» dep kisi saldy. Bul so'zge Baltabek yrs'yp tu'sip, man'yna jolatpag'asyn, sypai'y so'zge ko'nbei'tinin ko'rgen I'tbai' myqtylyq ai'typ qorqytty. I'tbai'men ustasy'g'a beli s'ydamag'an Baltabek I'tbai'dyn' «els'ileri» son'ynan qalmai' mazalai' bergen son', qai'ysyp bir kelip «buny qai'temiz?» dep Kenjetai'g'a aqyldasyp edi:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qoryqsan' Botago'zdi o'z qolyma ber,– dedi Kenjetai',– men jer ju'zinde tiri ju'rip, qaryndasymdy og'an bermei'min.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kenjetai'dyn' so'zi Baltabekti qai'tadan qai'rattandyrdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qai'ysqan Baltabekti Kenjetai'dyn' qatai'tqanyn I'tbai' estidi. «O'zin ko'ndirip ko'rin'der» dep Kenjetai'g'a da «els'i» jiberip edi, Kenjetai' ko'nbegen son', eregisken I'tbai' urylaryn jumsap, jaqyn qaladan jylqy aldyrdy da, Kenjetai'dyn' qorasyna jasyrtyp, jylqy i'elerin u'stinen tu'sirtti. Sol pa'lemen Kenjetai' ustalyp, sottalyp ai'dalyp ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men jazyqsyz ketip baram,– dedi Kenjetai', jo'nelterde amandasa kelgen Baltabekke,– tiri bolsam bir kelermin. Eger osaldyq qyp Botago'zdi I'tbai'g'a bersen', menin' qas dus'panym sen bolasyn', aldymen senin, qanyn'dy is'em.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Inisinin' aqylyn alg'an Baltabek tag'y da «els'i» salg'an I'tbai'g'a bai'ag'y jay'abyn qai'tardy. Buryng'ydan jaman o's'ikken I'tbai' ui'asyn buzai'yn dep, en' aldymen Baltabektin' u'i'in ku'i'dirtti. Odan kei'in, jalg'yz si'yryn urlatyp joi'yp jiberdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ku'n ko'risi ku'i'zey's'ilikke us'yrag'an Baltabek, By'rabai' qalasyna jaqyn jerdegi konserv zavodyna ko's'ip kep jumysqa tu'sti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Og'an, mine, eki jyl. Sodan beri turatyn oryndary – ju'z s'aqty u'i'li jan birge turatyn uzyn, ken' baraq. Ai'bala ko'riner ko'zge osy baraqtan ay'yrdy: bulardyn' to'segin salg'an tustag'y tereze synyp ko'pke s'ei'in s'ynysy salynbai' jel gy'lep tury's'y edi. O'tken qystyn' basynda bir ku'ni u'skirik sy'yq bolyp Ai'bala tu'nde ton'yp qap, sodan ay'yryp edi; ay'ry' aldynda tymay' syqyldy bop ju'rdi de, artynan asqyndap jo'tel pai'da boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Baltabekpen birge Ai'bala da boi'nada jumys istep, soi'g'an maldyn' is'ek-qarnyn ars'ysy's'y edi. Sol jumysty, ol tyqyldap jo'telin ju'rse de, qystyn' ai'ag'yna s'ei'in istep, aprel ai'ynda jo'tel u'dep, to'sek tartyp jatty. Sol jaty'dan a'li bas ko'tergen joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jaqsy ko'retin Ai'balany Baltabek jumys arasynda oi'g'a-qyrg'a su'i'redi, baqsy-balgerdin' at jeterine apardy. Birey'ler malmen qaqty, birey'ler s'a'rda'rilep emdedi. Baqsy-balgerdin' nes'e tu'rli emine syrqat ai'yqpag'ansyn' doktorg'a da ko'rsetti. Biraq es'bir em qonbady. To'sek tartyp jatqannan kei'in eti taralyp, tiri a'ry'aq qana bei'nesi qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Estigen eminen Baltabektin' taba almag'any: jazg'yturg'y jas bi'enin' qymyzyna qazy salg'an tosap is'y'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ai'balanyn' ay'ry'y men'dei' berdi. Baltabek og'an is'tei' qai'g'yrady, biraq amaly qans'a, ister s'ara joq. Ay'yr turmysta renis'ti ko'n'ilmen en'bek atqaryp ju'rgen Baltabek, I'tbai' qurg'yzg'an jala qaqpanynan qutyla almady. O'tirik pa'lemen ol da ustaldy. Oqi'g'a bylai' boldy: bir ku'ni jumystan qaljyrap kep Baltabek barakta ui'qtap jatyr edi:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tur!– dep birey' qattyraq day'yspen oi'atty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nemene?–dedi Baltabek ui'qysy qanbag'andyqtan erinip, ornynan turmai', «tur!» dep jumysqa oi'atqan birey' eken dep oi'lap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tintemiz!– degen so'zdi estigesin Baltabek ko'zin as'sa, zavodtyn' kompani'ony – bai' tatar – Muratov balasy, qasynda y'ri'adni'k Kos'ki'n ja'ne boi'nanyn' desi'atni'gi, poni'atoi'g'a a'kelgen birnes'e jumyss'ylar bar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Neni tintesin?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Urlag'an mai'yn' bar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tint!–dedi o'zi tu'k urlamag'anyn biletin Baltabek. I'tbai'dyn' jumsay'y arqyly zavodtag'y bir qy', myna kelip turg'an desi'atni'kpen aqyldasyp, bir qap s'yjg'yrmag'an mai'dy to'seginin' astyna tyg'yp qoi'g'anyn Baltabek bilmedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mynay' ne?– dedi desi'atni'k qapty sy'yryp ap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men bilmei'min!– dedi Baltabek tan'danyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ma' sag'an bilmegen!– dep y'ri'adni'k Baltabekti jaqtan qoi'yp jiberdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ai'bala jo'telip s'ala ui'qylay' jatyp, birey'din' to'sek astyna en'kei'genin, birdeme tyqqan syqyldy bolg'anyn sezip edi de, ne ekenin bilmei', to'sek astynda o'zderinen urlanatyn es'na'rse bolmag'asyn u'ndemep edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'zderi tyqty!–dedi Ai'bala jylamsyrap, jo'telge by'lyg'yp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kim tyqty? Ne sandalyp otyr mynay' qurt ay'ry', ilbi'ip o'lei'in dep otyrg'an neme!– dep desi'atni'k Ai'balag'a aqyryp tastady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kos'ki'n: «sen qaznany urlai'dy ekesin!» dep Baltabekti to'seginin' man'ynda biraz sabap, akt jasap aldy da ketti. Baltabek ustalg'anda, Botago'z S'ortan qalasyndag'y jeti klasty bastay'ys'tan jog'ary orys s'kolynyn', altyns'y klasynda oqyp ju'r edi. By'rabai'dyn' to'rt klasty s'kolyn Botago'z bitirgennen kei'in, odan a'ri Baltabektin' oqyty'g'a s'amasy kelmei'tinin Botago'zdi oqytatyn y'c'i'telni'tsa ko'rdi. Ol y'c'i'telni'tsa S'ortan qalasiniki edi, S'ortanda ay'qatty ty'ysqandary turady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zdin' zi'rektigin, oqy'g'a yntasyn biletin y'c'i'telni'tsa Baltabektin' ony oqyty'g'a s'amasy kelmei'tinin ko'rdi de, S'ortandag'y ty'ysqandarynan o'tinip, Botago'zdi aqysyz-pulsyz u'i'lerinde turg'yzyp asyray'g'a ko'ndirdi. Ko'zden tasa bolsa, I'tbai' alyp qas'ady dep oi'lag'an Baltabek Botago'zdi jibergisi kelmei', ol oi'yn y'c'i'telni'tsag'a ai'typ edi:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qoryqpa! dedi y'c'i'telni'tsa,– bizdin' qoldan tartyp aly'g'a onyn' ku's'i kelmei'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    S'ortan s'kolynyn' altyns'y klasynda oqyp ju'rgen Botago'z, Baltabektin' ustalg'anyn estigen son', s'ydap jata almai' u'i'ine keldi. Baltabektin' ne sebepti ustalg'any og'an az ku'nde ma'lim boldy. O'zin ag'alarynyn' soryna jaralg'an adamg'a sanag'an Botago'z, ko'z jasynan o'ner jog'yn bai'qap, ag'alarynyn' jolyna o'zin s'alg'ysy kep, qamay'da jatqan Baltabekke as aparg'anda: «meni surag'an adamg'a ber de, pa'leden qutyl» dep etindi. Ol tilegin Baltabek oryndamady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Oqy'dan s'yg'yp kelgen betinde Botago'z konserv zavodynyn' kontoryna, ken'se qyzmetine ornalasyp, tapsyrylg'an esep-qi'sap jumysyna bastyg'yp kele jatyr edi, zavodtyn' kompani'onynyn' birey'i – Andrei' Ky'lakovqa o'tinis' etip, I'tbai' ol qyzmetinen s'yg'artyp tastady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Temirbek I'rmovtyn' altyn pri'skasynda jumysta edi. Ulbergen sonyn' qolynda. «Baltabekke erte ens'i alg'yzdy» dep Ulbergen Ai'balamen o'kpelesken edi. Artynan taty'lasqanmen, birin-biri syrttan syi'lap, aralary tym qabysa qoi'mai'tyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    S'es'esi Ulbergen men jen'gesi Ai'balanyn' arasyndag'y bul salqyndyqty biletin Botago'z, Baltabek ustalg'an son', Ai'balag'a «Temirbekke kes'ei'ik» demedi. Ken'se qyzmetinen s'yqqasyn, ay'ry' Ai'balany renjitkisi kelmei', basqa kesip taba almag'an son', boi'nada soi'ylatyn maldardyn' is'ek-qarnyn ars'ysy' jumysyna tu'sti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    S'koldan s'yg'yp, qara jumysqa tu'skenmen Botago'z oqy'dan qol u'zbedi. Onyn' asa qumartyp oqi'tyny orystyn' ko'rkem a'debi'eti edi. Jumystan qoly bosasa-aq ol, romandarg'a u'n'iledi de jatady. Ol, a'sirese g'as'yqtyq temasyna jazylg'an romandardy kep oqi'dy. Sol romandardag'y geroi'lar men geroi'nalardyn' turmysynan ol Asqar men o'zinin' turmysyna uqsas kep jag'dai'lar us'yratady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Peterby'rgten qai'tqan I'tbai'dyn' jari'i'alay'yns'a: «altyn ko'rse peris'te joldan tai'yp», Asqar «s'ai'tannyn' azg'yry'ymen Peterby'rgte jy'li'kterge u'i'ir bop, bankini talasyp, sodan abaqtyg'a alyndy; atylg'any, asylg'any, jer ay'darylg'any ma'limsiz».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mine og'an u's' jyl. Habar kele me dep Botago'z ku'n sai'yn ku'tedi. Bergen y'a'desi, ai'tqan so'zi bolmag'anmen, is'ki sezimin kez qarasy arqyly uqtyrg'an Asqar Botago'zdin' ko'z aldynda elestei'di de turady. «Apyr-ai',– dep oi'lady Botago'z,– jany jalg'an jigit syqyldy emes edi, men ony du'ni'edegi en, senimdi, en, taza jigittin' birey'i me dep oi'lai'tyn em. Senimim meni neg'yp aldady? A'lde, tiri emes pe eken?»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqardyn' Botago'zde sy'reti bar. Sy'ret tiri Asqarg'a tamas'a uqsag'an. Botago'z sy'retti Asqardy sag'yng'an kezinde alyp qarasa, barlyq is'ki-syrtqy qasi'etterimen Asqar ko'z aldyna keledi. Ol sy'retke Botago'zdin' ystyq jasy talai' tamyp, talai' kepti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sol qai'g'ynyn' ba'rinen Botago'zge qazir ay'yr bop turg'an na'rse – Ai'balanyn' ay'ry'y. Janyndai' jaqsy ko'rip ketken qadirli jen'gesinin' syrqaty Botago'zge qatty batady. Buryn o'lim ko'rmegenmen Botago'zge Ai'bala ku'n sai'yn ko'r ay'zyna bir adym jaqyndag'an si'i'aqtanady. Ku'n sai'yn eti qas'yp, ku'n sai'yn jo'teli ku's'ei'ip barady. Qazir mindeti kiside. O'z betimen basyn ko'tery'den qaly'g'a da jaqyn. Biraz ku'nnen beri aryq qalpyna kes' bolsa terlep, su'lderi quryp qalatyn boldy. Oryn tar. Ai'nala qaptag'an taqtai' – to'sekter. U'i'din' is'i dymqos, ay'asy sasyq, onyn' u'stine jaz s'yqsa da is'inen yzg'ar ketpei'tin birdeme.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Baltabek ustalg'annan beri Ai'bala tipti nas'arlanyp ketti. Botago'z ony o'lip qala ma dep, ku'nde za'resi us'ady. Biraq, jumysqa barmay'g'a bolmai'dy. Erte ketedi, kes' keledi. Kele jatyp Ai'bala o'lip qaldy ma dep ju'regi tas to'besinen s'yg'ady. S'ars'ap kelgenmen tu'ni boi'y ja'ne damyl ko'rmei'di. Ai'balanyn' yn' etkenine oi'anyp ketip, sy'syn bery'ge, jo'telgende basyn su'i'ey'ge, qaqyryg'yn su'rty'ge erinbei'di de, jerkenbei'di de.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ai'bala «jumysqa barmai'-aq qoi'!» degenmen, Botago'z ui'qysyn as'qasyn, Ai'balanyn' sy'synyn berip ki'ine bastady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    A'lginde jumsaq qarag'an Ai'balanyn' ko'zi tag'y da o'tkirlenip, Botago'zdin', o'n'meninen o'tip kete jazdady. Bu'gin tu'n Ai'bala neda'y'ir ay'yrlap s'yqty, biraq ony Botago'zge ai'tqan joq edi. Botago'zdin' ko'zi ilikken kezde tynysy tarylyp, qysylg'an syqyldy bolg'anda da, s'os'ynar dep ai'tqan joq edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Baqul bol!» degen soz kep qaldy Ai'balanyn' ay'zyna, Botago'z Ai'balanyn' qasyna ko'jeden istegen sy'syndy qoi'yp, qasyndag'y bir kempirge tapsyryp, ki'inip s'yqqaly jatqan-dy. Biraq ai'tpady. Basqa ku'nderde mundai' oi' tu'skende, Ai'balanyn' ko'zinen jas eriksiz burs'aqtap ag'ylatyn edi. Bul joly ju'regi jylag'anmen, ko'zi jylamai' jasy key'ip qalg'an syqyldandy. Ai'balanyn' qadala qarag'anyna is'i y'yljyg'an Botago'zdin' arjag'ynan ko'zine bulaqtai' tasyp kelgen jasyna, «syrqat kisini s'ars'atpai'yn» degen oi' tog'an bop, jibermedi. Ol jasty Botago'z esikten s'yg'a bere ag'ytty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    2
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jaly u'kinin' ulpa qanatyndai' jelpildep, ku'mistei' jyltyldag'an, synaptai' tolqyp, ay'yzdyqty su'zip, urs'yqtai' u'i'irilgen, oqtay'dai' jaray' ko'kala atty salt minip, ay'yldan s'oqyta s'yqqan Bu'rkitbai' bir qyrdyn' astyna tu'skens'e, artynan kezin alg'an joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Bu'ke!– degen edi og'an attanarda I'tbai',– y'a'de solai' g'oi'?»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Solai'!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Osy synymnan o'tsen'... arjag'yn nesin ai'tai'yn!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Artyna qarag'an Bu'rkitbai'dyn' ko'zi I'tbai'da. Nege ekenin bilmei'di, I'tbai' manag'y attandyrg'an jerden Bu'rkitbai' qyr asqans'a qozg'alg'an joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ol ku'ni ku'n bult, jel By'rabai' jaqtan ja'ne azdap sirkirep turg'an jan'byr bar edi. Bult tu'rine qarag'anda kes'ke qarai' aq jan'byr bop kety' qay'pi bar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qyr asyp, atynyn' basyn tejep, elirgen atty eriksiz s'erte ai'an'day'g'a tu'sirgennen kei'in, Bu'rkitbai' alqyng'an syqyldandy. «Attanarda qymyzdy beker osyns'a kep is'ken ekem, ju'regim ko'terilip ketpese ne qylsyn?» dep oi'lady ol.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Atty biraz ai'an'datyp, ezi tynystag'andai' bolg'anmen ju'reginin' qobaljy'y basylg'an joq. Qusqysy kelgendei' o'rekpidi de otyrdy. «Apyr-ai', bul nesi?»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jan-jag'ynda adam ko'rinbei', o'rekpigen ju'regin basa almai' kele jatqan Bu'rkitbai'g'a Asqardyn' qos'tasqanda ai'tqan so'zi tu'sti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Bu'rkitbai'!–degen edi Asqar og'an ai'rylarda, qos'tasyp turyp.– Sen syryn'dy ai'tpai' «etip barasyn'. Syr ai'tpadyn' dep menin' sag'an ister qastyg'ym joq ja'ne ol qastyq, s'ynymdy ai'tqanda, qolymnan kelmei'di de. Men sende ar-ui'at, jigits'ilik namys joq dep oi'lamai'myn. Ol sende bar. Biraq sen ku'nin', u's'in kei'de aryn'a ay'yr ti'etin iske kirisesin'. Botago'z ty'raly sen s'ynyn'dy ai'tpai' barasyn'. Ai't, dep men endi sag'an jalynbai'myn da. Jalyng'anmen ai'tpasyn'dy ko'rip otyrmyn, Tui'aq balalarynyn' tu'gel «ury» boly'ynda bir ma'n bar g'oi' dep oi'lai'myn. Botago'z ty'raly da sen mag'an o'tirik ai'ttyn'. Osynda bir ma'n bar. Jalg'yz janyn, bar jigitsin'. Ar-ui'atyna tapsyramyn. Qai'tarda tag'y sog'am. Qazir, ai'tpag'anmen, eger i'nenin' jasy'yndai' ui'atyn' bolsa, sen menen qai'tqanda syr jasyrmay'g'a ti'istisin'!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Ras ai'tam!» dep syr bergisi kelmegen adam syqyldansa da, Asqardyn' bul so'zinin' a'rbir qarpy Bu'rkitbai'dyn' aryna i'nedei' qadalyp, janyn y'dai' as'ytty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qyz alyp qas'y' Bu'rkitbai'dyn' o'mirindegi en, bir qyzyq isi edi. Sol man'ai'da qyz alyp qas'atyn kisi bolsa, Bu'rkitbai'dy ertip aparmai'tyny bolmai'tyn. Qyzdyn' u'i' is'in bai'lap tastay', qarsylasqanyn sabay', qyzdy u'i'den su'i'rep alyp s'yg'y', salt bolsa aldyna o'n'gerip aly', arbaly bolsa o'zi qus'aqtap ustap otyry' – Bu'rkitbai'g'a an' ay'lag'andai' qyzyq ko'rinetin.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai'dyn' tapsyry'y boi'yns'a, Botago'zdi aldag'y tu'nde alyp qas'y'g'a s'yqqan Bu'rkitbai' bul joly buryng'ysyndai' qumarlana qoi'g'an joq. Ar-ui'atyna tapsyryp ketken Asqardyn' so'zi esine tu'skende – ju'regi batyldyqtan ai'ni' berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Endi ne istey' kerek?» degen suray' turdy onyn' ko'z aldynda.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ar-ui'aty oi'ang'an Bu'rkitbai' biraz ay'yr oi'g'a s'omylg'annan kei'in, denesi ku'na'dan tazarg'andai' bop, «bul qyzdy osy zorlyqtan qutqarsam qai'tedi?» degen oi'g'a keldi. «Qutqary' kerek!»–dedi ol day'ysy s'yg'yp.– Biraq qalai' qutqary' kerek?»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Qalai' qutqary'» torynan bulqynyp s'yg'a almai' kele jatqan Bu'rkitbai'g'a tordyn', qyl bay'laryn bir y'aqytta birey' kep u'zgen syqyldandy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Ol kim?»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Ol – Amantai'».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jy'yrda «Amantai' qas'yp ketipti, mekeni By'rabai' tay'ynyn' qalyn' qarag'ai'ynyn' is'inde» degen qay'eset s'yqqan. Attanardan bir ku'n buryn Bu'rkitbai' I'tbai'g'a bul qay'ipti ai'tqanda:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Y'a, qoi's'y!– degen I'tbai',– buryn mundai' emes en', sag'an bul qorqynys' qai'dan sap bop ju'r? A'lde qyzdy alyp qas'y'g'a barg'yn' kelmei' me? Qoryqsan' barma!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Jai' ai'tam,– degen I'tbai'dyn' zildi qarasyna s'ydai' almag'an Bu'rkitbai',– men qyz alyp qas'y'dan qas'an bastartyp em. Ju'z Amantai' jolda tursa da, jalg'yz o'zim a'kelei'in».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «A'i' erim, solai' des'i!» degen I'tbai' arqag'a qag'yp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Sol Amantai'g'a habar ai'tsam qai'tedi?– dep oi'lady Bu'rkitbai',–onda kina' menen ay'ady. Kes'e ai'tqam dei'min. Eger Amantai' qyzdy aras'alap alyp qalsa, men bir qarg'ystan aman bolar em. Estise-aq Amantai' janyn salady. Qyzdy odan basqa qorg'ar kisi joq. Asqardyn' da qorg'ay'g'a a'li kelmei'di. Endes'e, Amantai'g'a qalai' habarlandyram?»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Lesni'k Berezki'nnin' u'i'ine tu'sipti degen so'z bar edi,– dep oi'lady ol,– jolda g'oi', sog'a ketei'in. Mu'mkin rasyn ai'tqyzarmyn?»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy oi'dan kei'in Bu'rkitbai'dyn' o'kpesi qysy'dy qoi'dy. Key'desin kere demin erkin aldy. A'lginde betke tu'kirgendei' bop turg'an jan'byr, endi ku'na'n'nen aryldyn' degendei' basyldy. Mana denesin qorg'asyndai' ay'yrlatqan oi', endi denesinen tu'skendei' bop, tan' asqan attai' boi'y jen'ildenip sergidi. Sondyqtan, ol atty tebinip jiberip, Berezki'nnin' u'i'ine s'oqytyp tartty da ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Joldan azg'ana .burystyg'y bar Berezki'nnin' u'i'ine Bu'rkitbai' jetip kep, terezesinen:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'i' tamyr, s'yg'yp ket!– dep ai'qai' saldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne kerek?–dedi Berezki'nnin' a'i'eli Marfa s'yg'yp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Obi'i'as'i'k qai'da?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – By'rabai'g'a ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege ketti?–dedi Bu'rkitbai' oryss'a «a'kettige» tu'sinbei'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Y'ri'adni'k a'ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Y'ri'adni'k nege a'ketti?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Marfa so'i'leskisi kelmegendei' u'i'ine qarai' ju're berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Mynay' nege tomsyrai'yp ju'r?–dep oi'lady Bu'rkitbai' is'inen.– O'zi jylag'an-ay' dei'min, zady, ko'zi isip ketken ja'ne qyp-qyzyl».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qaqyryng'an day'ysqa Bu'rkitbai' jalt qarasa, 15-ter s'amasyndag'y bala eken, orys.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sag'an kim kerek?–dedi bala taza qazaq tilimen.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Obi'i'as'i'k.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ony y'ri'adni'k alyp ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qas'yp ju'rgen qazaq, u'i'in'e keldi, sen tyqtyn', tay'yp ber dei'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kim ol qas'qan qazaq?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bilmei'min.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jasyrg'anyn keskininen sezgen Bu'rkitbai' balany aldag'ysy keldi. «Eger Amantai' bolsa keskini mag'an uqsai'dy, men inisi edim dei'in!» dep oi'lady ol.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen meni bilemisin'?– dedi Bu'rkitbai' balag'a, atynyn, jalyna tai'anyp, en'kei'ip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bilmesen' men sol qas'qan qazaqtyn' inisimin. A'dei'i jasyrynyp bile kelip em.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – No!– dedi bala ku'diktene qarap, senbegen day'yspen, kety'ge ai'nalyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Menin' keskinime qaras'y!–dedi Bu'rkitbai', balany jay'yrynynan ustap jibermei',– uqsai'myn ba men, sol qazaqqa?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Uqsai'syn',– dedi bala, Bu'rkitbai'dyn' keskinine qadala qarap turyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endi ne, senbei' turg'anyn'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bu'rkitbai' balag'a Amantai'dyn', keskin-kei'pin, ustalg'an sebebin ai'typ edi, balanyn, ko'mei'i bosai' qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ai't, jasyrma, mag'an kerek edi, a'dei'i izdep keldim,– dedi Bu'rkitbai' balag'a s'uqs'i'yp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Balanyn' balapannyn' qay'yrsynyndai' qatpag'an qai'raty Bu'rkitbai'dyn' arbay'yna s'ydamady. Bala s'ynyn ai'typ qoi'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bilem,– dedi bala azdan son', «bul so'zdi nege ai'ttym?» dep o'kingendei' betinde qan oi'nap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Anay' ku'ni kelgenin o'zim de ko'rgem,– dedi Bu'rkitbai' balag'a,– sizdin' u'i'ge onda qonyp ketti g'oi', men o'zim osy arag'a a'kep salyp qai'tqam. Kes'e, ne bu'gin kelmek edi, osy arag'a. Keldi me?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kelgen joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kelem dedi me?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endes'e, olar jaqyn jerde, osy man'da bolamyz dep edi. Sen meni sonda alyp bar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men bilmei'min.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bilesin' sen. Mag'an seni biledi degen, aqs'a berem o'zin'e. Ju'r, alyp ju'r!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bilmei'min!–dedi, ne qylaryn bilmei' sasqan bala.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endes'e, mag'an tu'sindirip ai'typ jiber. Jatqan ornymyzdy sen biledi degen. O'zim tay'yp alamyn. Jobasyn ai'tsan', aqs'a beremin.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bu'rkitbai' qaltasynan ku'ma'jni'gin alyp u's' som sy'yrg'anda, bala aqs'adan qoryqqandai' qas'ai'yn dep edi, Bu'rkitbai' jay'yrynynan ustai' alyp jibermedi. Bala tyrmysty, jylay'g'a ai'naldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bala s'ynyn ai'tpai'tynyn ko'rgen Bu'rkitbai', endi qorqytqysy keldi. Ol arada Berezki'nnen basqa esti'i'ar erkek joq. «Ag'as'tyn' is'ine alyp qas'yp ketei'in,– dep oi'lady Bu'rkitbai',– azar bolsa baqyrar. Qy'atyn kisi joq, onda mag'an ne istei'di?»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sol oi'g'a kelgen Bu'rkitbai' «ai't s'ynyn'dy!» dep balany qystap, bala ai'tpag'an son' qary'ly qolymen balany jerden ty'laqtai' julyp alyp, s'aps'an', atpen u'i'din' syrtyndag'y qalyn' ag'as'qa s'oqytyp kirip ketti. Ko'tere jo'nelgende balanyn' dybysy s'yg'yp edi:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'ltirem!–dedi Bu'rkitbai' ag'as'tyn' qalyn, is'ine kirip alg'asyn,– s'yg'arma dybysyn'dy!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bala Bu'rkitbai'dyn', keskinine qarasa, tu'si o'te sy'yq eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jylamasan' ti'mei'min,– degesin, za'resi us'qan bala, tym-tyrys qoi'a qoi'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Balany birey' alyp qas'qanyn ko'rgen Marfa u'i'inen baqyra s'yg'yp edi, qai'da ketkenin taba almai', «Sas'ka-a!» dep ag'as'ty jan'g'yryqtyryp, ai'qai'lap sol man'da ju'rdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bu'rkitbai'dyn' kisesinde qyng'a salg'an pys'aq ju'ry's'i edi:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ko'rdin' be mynany!– dedi ol balag'a pys'ag'yn ko'rsetip,– s'ynyn'dy ai'tpasan' bay'yzdai'myn. Bala endi tipti qoryqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ai'tai'yn, ag'a!–dedi ol, keskini qup-qy' bolyp, denesi dir-dir etip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ai't! Ai'tsan' bosatam.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai'dy bala biledi eken. Y'ri'adni'k Berezki'ndi a'ketkennin' artynan birazdasyn Amantai' kelip, Kos'ki'ndi qy'yp jete almai' qalg'an eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Budan kei'in bala Amantai'g'a baratyn joldy, qai' jerde, qandai' belgisi bar tasta jatqanyn ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men ras ai'tam,– dedi Bu'rkitbai' balany bosatyp,– Amantai'dyn' inisimin. Biraq sen meni ko'rdim dep es'kimge ai'tpa. S'es'en': «kim?» dep surasa: «bilmei'min!» de. «Nege a'ketti?» dese: «oi'nady» de. Men osy aradan ketei'in. Eger ai'tsan', bir ku'ni tu'nde u'i'in'e kelip bay'yzdap ketem, uqtyn' ba?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Uqtym!– dedi bala denesinin' dirildegeni basylmai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bar u'i'in'e!– dep, balany bosatqasyn, ma'y'esi salbyrag'an, jasyl jelekti, ku'mistei' aq, qoldyn' salasyndai' ji'i qai'yn'nyn' arasyna Bu'rkitbai' atyn tebinip jiberip, su'n'gidi de ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    3
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kamc'atkadan qas'yp kelgendegi Amantai'dyn' «eger qy'g'yn bolsa tyg'ylam» degen jeri: Jo'kei' ko'linin' yg'yndag'y Men'irey' atty qalyn, qarag'ai' edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Men'irey'di «Men'irey'» dep atai'tyn sebebi: onyn' qarag'ai'lary arasynan atty kisi ju're almastai' ji'i din'gegi qui'g'an s'amdai' tik, basyna qarag'anda bo'rik tu'setin aspanmen talasqan bi'ik.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qarag'ai'dyn' us'ar basyna g'ana s'oqtalyp s'yqqan jasyl i'neli butaqtar qol s'atyrdyn', to'besi syqyldy. Sol s'atyrlar birine biri i'in tirese turg'andyqtan, qandai' as'yq ku'nderde, qarag'ai'dyn' tu'bine ku'n sa'y'lesi tu'spei'di. Qarag'ai' arasy bultty ku'ndei' ku'n'girttenedi de turady. Ja'ne bir g'ajaby: masa, sonasy ko'p bolatyn Ko'ks'etay' jag'ynyn' jazynda, Men'irey'din' is'inde bir masanyn', ne bir sonanyn' yzyny estilmei'di. Onymen Men'irey'din' is'i tym-tyrys emes. Qarag'ai'lardyn' ,bi'ik basyna ji'i ui'a salg'an qara qarg'alar, jumyrtqasyn s'ag'yp is'etin, i'a balapanyn ilip a'ketetin: i'telgi, qars'yg'a, las'yn, qaraqustarmen s'aryldap to'belesedi de jatady. Qas'an qar tu'sip qustar si'regens'e, bul sog'ys ala jazdai' arylmai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ai'nala otyrg'an eldin' ko'bi Men'irey'din' is'inde ne baryn bilmei'di. Bilgisi kelgenderdin' birazy jolyn tay'yp ju're almai'dy. Sondyqtan, is'in aralamag'andar: «perinin, oi'nag'y bar» dei'di, «ai'y'dyn' apany bar» dei'di degen syqyldy ertegiler jasap alady. Qulaq estir zamannan beri ol man'dag'y elden Men'irey'di birins'i ret tolyq kezgen Amantai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Katorgiden qas'qannan kei'in birden birge amaldap jyljyp kelgen Amantai', Ombydan eline bettegen jolynda, joldag'y eldin' bir bai'ynyn' jylqysynan at urlap minip, tartyp otyryp, bir tu'ni in'irde qystay'yna keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jer jobasymen kelgen Amantai', qystay'ynyn' ornyna jetkende o'z ko'zine o'zi senbedi: uzyndyg'y eki s'aqyrymg'a sozylg'an ken' ko's'eli, u'i'leri jypyrlag'an qala!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Apyr-ay', ,qala tu'sip qalg'an ba? Ay'yl qai'da ketti eken?» dep oi'lap ko's'ede ai'an'dap kele jatqan og'an, salt atty qazaq jolyqty. Amandasa kele, ol qazaq Amantai' ay'ylniki bolyp s'yqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bul qala qas'an tu'sti?– dedi Amantai' ay'yl adamyna aty-jo'nin ai'tpai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Amantai' dei'tin bass'y adamymyz bolatyn edi. Sol kisi bolysqa qarsy kep, o'tirik jalamen jer ay'yp ketti. Bolys Amantai'g'a o's'igip, jerimizdi pirselenge a'dei'i aldyrdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Amantai'dan habar joq pa?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'lip qaldy ma dei'miz. Habar joq. Ko'p boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qos'!– dep Amantai' ju'rip ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Qai'da bary' kerek?» dep oi'lag'anda Amantai'dyn' tapqan jeri orman ku'zets'isi Berezki'ndiki. Munyn' onymen azdap tamyrlyg'y bolatyn. O'tken qystardyn' birey'inde Berezki'n qys boi'y ay'ry' bolyp, u'i' is'i qatty ju'dey's'ilikke us'yrag'anda, bu'rkit salyp jatyp Amantai' qoi'an etimen onyn' u'i'in bir qys asyrag'an. «Bul jaqsylyg'yn'dy o'miri umytpaspyn!» degen Berezki'n.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai' By'rabai'da qamay'da jatqanda, Berezki'n bir-eki ret as aparyp ta bergen.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Berezki'nnin' u'i'i qalyn' ag'as'tyn' is'inde. Irgesinde taqalg'an tay'. Baspana jer ko'p.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Basqanyn' ko'zine ko'rinbei' barsam, neg'yp az ku'n saqtamas eken?–dep oi'lady Amantai', qaladan s'oqytyp s'yg'a berip,– orys ta bolsa da'mdes bolg'an adam, og'an rasymdy ai'tai'yn».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Berezki'n Amantai'dy ko'n'ildegidei' qarsy aldy. Amantai' s'ynyn ai'typ edi:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jazdai' jat, osynda,– dedi Berezki'n.– Tamaq bar. Qalyn' ag'as'tyn' is'i. Jan ko'rmei'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai' bir jaqqa attanyp qai'typ kelse: «Amantai'dy tap» dep qysyp, «taba almai'myn» degen son' Berezki'n ustalyp, Kos'ki'n By'rabai' qalasyna alyp ketipti. Sodan kei'in, ol: «ay'yl ne bop jatyr eken» dep habarlansa, y'ri'adni'k Amantai'dy tap dep qysqan son', biraz jigit qas'yp tay'g'a tyg'ylypty. Amantai' solarg'a .qosyldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ku'nder oza, Amantai' toby ko'bei'e berdi. Bul top alg'as'qy ku'nderi qazaqtan g'ana quralsa, kei'in og'an orystar men tatarlar qosyla bastady. So'z tu'rlerine qarag'anda, olar «soldattan qas'yp ju'rgender». U'i'renise, so'i'lese kele bai'qasa, pats'a u'kimetine, onyn' sog'ysty qolday' sai'asatyna qarsylary ko'p, solardyn', is'inde ereks'e ko'zge tu'sken adam, ay'zy men i'egin qalyn'dap s'yqqan saqal, murt japqanmen, keskin-ajary gu'ldei' jai'nag'an orys jigiti, aty – Petka, fami'li'i'asy – Groza. O'zinin' bai'anday'yns'a ol eki-u's' jyl sog'ysqa qatynasyp, a'ldenes'e ret jaraly bolg'an. Son'g'y jarasy jazylg'annan kei'in, sog'ysqa endi barg'ysy kelmei' qas'qan, Amantai' tobyna so betimen kep qosylyp otyr.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Syrlasa kele Amantai' men Petka tez ug'ysty: katorgada ju'rgen kezinde, Amantai' orys bols'evi'kterimen kezdesip, olardan revoli'y'tsi'i'alyq ug'ym alg'an. Ka'zir ol, pats'a u'kimetin qulatpai', en'beks'i ko'ps'ilikke atar tan' jog'yn jaqsy biledi. Petka da sol oi'dag'y adam bop s'yqty. Biraq onyn' oi'y Amantai'dan a'ldeqai'da teren', og'an bas sebep – Amantai'dyn' oqymag'andyg'y, Petka Grozanyn' say'attylyg'y. So'z a'lpetine qarap, Amantai' ony «en' bilgis' adam osy s'yg'ar» dep qalady. Pats'a u'kimetin, onyn' su'i'enis'i – kapi'tali'ster men pomes'i'kterdi serikterine eppen tanystyra otyra, «ne istey' kerek?» degen suray'g'a ol ty'ra jay'ap bermei', «ony jag'dai'g'a qarai' ko'rermiz» dei'di. Toptyn' qatary ku'n sanap ko'bei'e tu'sedi, «ne istey' kerektin'» ken'esi ulg'ai'a tu'sedi...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Top sondai' bir qyzy' ken'estin' u'stinde otyrg'anda, bir salt attynyn' basy qylt ete tu'sti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oi'bai'!–dedi birey' us'a tu'regelip,– kelip qaldy!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Otty so'ndir!–degesin birey'i qazanda asy'ly turg'an etti sorpasymen to'n'kere saldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Olarda qos joq edi. K,osy japyraqtan istegen ko'len'ke edi. O'zge jigitter sasyp qap, ag'as'-ag'as'tyn' tasasyna, tas-tastyn' qy'ysyna en'bektep bytyrag'anda, Amantai' qostag'y s'i'ti myltyg'yn qolyna ala, qostyn' qasyndag'y tasqa jasyryna qoi'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Joldag'y butaqtarg'a, tastarg'a su'rine ai'an'dap, elegizip u'rkip kele jatqan attag'y adamnyn' Bu'rkitbai' ekenin, tastan syg'alap otyrg'an Amantai' ai'qyn ko'rdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «A', i'ttin' balasy!–dedi Amantai' is'inen,– jylandai' jylman'dap, qoi'yng'a kirgin' kele me? Ol bolmas!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bu'rkitbai'dy ko'zinin' tusynan ala s'i'timen boljag'an Amantai', myltyqtyn' qulag'yn qai'yryp, nysanasyn anyqtap syg'alap alyp, tilin tartyp qaly'g'a on' qolynyn' u'sik say'sag'yn apara berdi de:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Atpai' tura turai'yn,– dep oi'lady, qolyn bo'gep,– artynda adamy bar s'yg'ar, bai'qai'yn».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bu'rkitbai' ku'rke qylg'an japyraqtyn' qasyna kep, to'n'kerilgen qazandy, s'as'ylg'an etti, a'r jerde jatqan ki'imdi k,arap turyp, u'rikken atyn erkine jibermei':
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Amantai'!–dedi day'ystap,– a'i', Amantai'! Jasyrynba, s'yq beri! Men jalg'yzbyn. Qoryqpa, ai'tatyn so'zim bar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Qara, qy'lyg'yn!– dep Amantai' myltyqty tartyp qaly'g'a bir turdy da,– qanyna ortaq bop qai'tem s'irkinnin', a'y'eli nege kelgenin bilei'in, ku'ni u's'in ju'rgen jalg'yz jigit qoi'?» dep basyn ko'terip, myltyg'yn ko'ldenen, ustap s'yg'a keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Atyp tastai' jazdag'an ekensin' g'oi',– dedi Bu'rkitbai' i'menbei',– a'y'eli amandasai'yq, salay'mag'alai'kem!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai' «a'li'ksa'lem» degen joq. Ku'dikti kezben tesirei'e qarady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen meni ne pa'lemen kelip tu'r deme,– dedi Bu'rkitbai' atynan tu'se berip,– qy'g'ynmen kep turg'am joq, artymda kisi joq. Qoryqpa. O'zin' aman keldin' be?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    A'li de syzdana qarap amandaspag'an Amantai'dyn' qasyna kep, Bu'rkitbai' ju'rgen jol ma'nisin qysqas'a ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A', solai' ma?– dedi Amantai' jumsan'qyrap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Solai', otag'asy. Qui'ysqang'a qystyrylg'an na'jistei', ju'rgen jerimdi I'tbai'dyn' tiline erem dep bylg'ap bolyp em, endi osyndai' bir erlik istegim keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Bul kim?» dep syg'alap otyrg'an Amantai'dyn' serikteri Bu'rkitbai'dy ko'rgesin tegis ji'naldy. Bu'rkitbai' syryn endi molyraq aqtaryp, Botago'z u'i'inin, hal-jai'yn, Asqardyn' jai'laryn bai'andady.
   </span>
  </p>
 </body>
</html>