<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
 <head>
  <title>
   Sábıt Mukanov. Botagóz
  </title>
  <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <style type="text/css">
  </style>
 </head>
 <body class="main">
  <p class="heading1">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    BIRINSHI BÓLIM
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    (Roman)
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    TUŃǴIYQTA
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    BIRINSHI TARAÝ
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    KEZDESÝ
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    1
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botagóz Býrabaı kóliniń naq jar qabaǵyna salynǵan, bir bólmeli kishkene qaraǵaı úıdiń terezesiniń aldyndaǵy aınaǵa túregep qarap turyp, ıyǵynan az-aq tómen túsetin, tolqyndy buıra qara shashyn súırikteı saýsaǵymen birese ıyǵyna, birese aldyna túsirip jelpip, óz shashymen ózi oınady. shashyn jelkesine qaraı jelpigende, qaraqattaı móldiregen qara kezin Kóksheniń qushaǵyna bólengen Býrabaı kóline tigip edi, býranyń shýdasyndaı jelkildegen tolqyn birese jardy súzip, birese keıin qaıtyp burqanyp jatyr eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kóldiń býradaı býyrqanýy Botagózdiń qýanyshty sezimin ózgertpedi. Ol birese kólge, birese aınaǵa qarap, kóldiń tolqynyna eliktegendeı, tolqyndy buıra qara shashyn burynǵydan da jıi jelpı tústi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Onyń bul turǵan qalpyn aǵasy Baltabektiń áıeli Aıbaladan basqa eshkim kórgen joq. Aıbala kólden alǵan eki shelek sýdy ıyǵyndaǵy ıin aǵashqa ilip, esigi ashyq turǵan úıge enip edi, aına aldynda óz shashymen ózi oınaǵan Botagózdi kórdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Erkem, ne ǵyp tursyń?» – dep qala jazdaǵan Aıbala, súıikti kóretin qaıyn sińlisiniń qýanyshty sezimin buzbaıyn degendeı, aýzyna kelip qalǵan sózdi ernimen bógeı qoıdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Ia, – dep oılady, shelegin bosaǵaǵa qoıyp, júrisin sezdirmeı, eptep basyp dalaǵa shyqqan Aıbala,– qýanatyn jóni bar. Bala ǵoı. Búgin sabaǵym bastalady degen!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Qandaı jigittiń baǵy ashylyp, mańdaıy jarylyp tur eken, seni qushýǵa?»–degen oı Aıbalaǵa kele berip edi, Botagózdi shyn súıetin júregi, balapandaı jańa ǵana qanattanyp kele jatqan erkesin jigitten qyzǵandy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aına esikten bir qyryn edi. Qýanysh tolqynyna súńgigendikten be, bolmasa aıaǵyn jolbarystaı jumsaq basyp, júrisin sezdirmegendikten be, áıteýir Aıbalanyń kirip shyqqanyn Botagóz sezgen joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Óz denesine, óz keskinine, óz shashyna ózi súısingendeı bolǵan Botagóz telegeı teńizdeı tolqyp jatqan kóldiń syrt jaǵyna qarap edi, jelkesinde naızadaı shanshylyp Oqjetpes tur eken. Kúzdi kúni qaıyńnyń japyraǵy sarǵaıady, terektiki qyzarady, jasyl túsin ózgertpeıtin qaraǵaı ǵana. Oqjetpestiń jıǵan júkteı tekshelengen suńǵaq denesiniń omyraýyna sheıin osy úsh túrli aǵash aralasa ósken. Solardyń túrli túspen qulpyrýy Botagózdiń kóńilin kólden taýǵa aýdardy. Oqjetpestiń naıza denesi Botagózge túrli tústi jibek lenta aralastyra órgen qyzdyń tulymyna uqsap ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Teteles ósken aǵasy Kenjetaı buǵan bes-alty tústi lenta satyp ápergen edi. Botagóz bólmeniń buryshynda turǵan kishkene qol sandyǵyna júgirip baryp, lentalaryn aldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Mynaý, – dedi, ol jasyl lentany sýyryp ap, – qaraǵaı!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Mynaý, – dedi, ol aq lentany sýyryp ap, – qaıyń!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Mynaý, – dedi, ol sary lentany sýyryp ap, – qaıyńnyń japyraǵy!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Mynaý, – dedi, ol qyzyl lentany sýyryp ap, – terektiń japyraǵy!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Mynaý, – dedi, ol kók lentany sýyryp ap, – terektiń ózi!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Mynaý, – dedi, ol sur lentany sýyryp ap, – taýdyń tasy!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    ózge tústi lentaǵa taýdyń boıynan tústes nárse taba almady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Oqjetpestiń ushar basynyń tasy jalańash edi. «Tulymymnyń túbin lentasyz óreıin, – dep oılady Botagóz, – taýdyń naıza basyna uqsap, bir tústi qarasur bop tursyn. Sodan keıin shashtyń ushyna qaraı lentalardy aralastyra órip, shashaqtandyryp qoısam, Oqjetpestiń túrli tústi etegi bolady da shyǵady!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Oıy unamdy shyqqasyn Botagóz qýanyp ketti. shashyn taraqpen jelkesine qaıyryp alyp, saýsaǵymen úshke bólip, jypyldatyp óre bastady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Dál ózi boldy da qoıdy!» – dedi Botagóz aınaǵa aınala berip burylyp qarap, kózi birese tulymyna, birese Oqjetpestiń taýyna túsip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botagózdiń qýanyshty sezimin qaraǵaıdy jańǵyryqtyrǵan qońyraýdyń daýsy bóldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Jámshik ákelgen Kenjetaı shyǵar?» – dep oılady ol.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botagózdiń úsh aǵasy bar edi. Baltabek – eń úlkeni. Aıbala sonyń kelinshegi. Ekinshi – Temirbek ortanshy aǵasy. Kenjetaı – kenje aǵasy. Kenjetaı jaldanyp qazynanyń jámshigin aıdaıdy. Aǵaıyndy bul úsheýiniń jas mólsherleri bir-birine jaqyn: Baltabek jıyrma altyda, Temirbek jıyrma tórtte, Kenjetaı jıyrma ekide. ákeleri Tuıaq erte ólgen. shesheleri Ulbergen sharýadan qalmaǵan, jasy qyryq bes shamasyndaǵy kisi. Ol aýyldaǵy Kenjetaı men Temirbektiń qolynda turady. sharýalary kedeı. Baltabek Býrabaı qalasynda temir soǵady, etikshilik kásibin isteıdi. Botagóz sonyń qolynda turyp, orys shkolynda oqıdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kenjetaı keldi dep oılaǵan Botagóz, ony qarsy almaq bop úıden shyqsa, esik aldynda Aıbala júr eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Erkem! – dedi, ol dybys berip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kenetten shyqqan daýysqa Botagóz «á» deýge úlgirmeı, júgirisin kilt doǵaryp, jalt qarady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qaıda barasyń, erkem?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kenjetaı keldi bilem.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Apańdy saǵyndyń ba?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sabaq sentıabrdiń basynda bastalady degenge aýyldan Botagóz erte shyǵyp, qalaǵa kelgenine aıǵa jaqyndap qalǵan. shkoldyń kerekti jabdyǵy túgeldenbeı, erteń-búginmen sentıabr aıaqtalýǵa aınalǵan. Kópten kórmegendikten Botagóz apasyn saǵynǵan. Sondyqtan Aıbalanyń «Apańdy saǵyndyń ba?» – degen sózi Botagózdiń júregine tyq ete túsip, kózine jasy kelip qaldy, ony Aıbala kórer degendeı Botagóz júgire jóneldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Baltabek úıi men jámshik toqtaıtyn Andreı Kýlakov úıiniń arasynda tekshelengen tastardan tabıǵattyń ózi jasaǵan qorǵan bar edi. Kýlakovtyń úıine ony jaǵalap barsa, joly nedáýir uzaq, sondyqtan bala-shaǵalar qorǵanǵa órmelep shyǵyp, ústinen asyp túsedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botagóz sol qorǵan tastyń tekshelengen jikterine esken tyrbyq qaraǵaılardyń birinen soń birine jarmasyp, azdap entigip baryp, tóbesine shyqty da, satylap otyryp ar jaǵyna tústi. Kýlakovtyń kók shatyrly, úlken qaraǵaı úıi qorǵannyń arǵy jaq eteginen alys emes edi. Biraq ber jaǵynda syrǵaýyldan istegen maldyń keń sharbaǵy bolatyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qaraǵaı arasymen sharbaqty jaǵalap, Botagóz kele jatyr edi, Kýlakovtyń bir top qazy kezdesti. Qazdyń aıǵyry tisteýik ekenin Botagóz biletin. Sondyqtan, top qazdy orańqyrap óteıin dep edi, aıǵyr-qaz moınyn jerge tósep, qańqyldap buǵan qaraı tura júgirdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy aıǵyr-qaz ótken jyly qapylysta Botagózdiń taqymynan tistep ap, kópke sheıin taqymy kógerip júrgen edi. Taǵy da solaı tisteı me dep, ol umtylǵan qazdan qasha jóneldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qoryqqanyn kórip, úreılendire túskisi keldi me, bolmasa shyn tisteýge nıet etti me, qaz qanatyn jazyp jiberip, júgire ushyp Botagózge jetýge aınaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mama! – dedi Botagóz, qazdyń qaqqan qanatynyń lebi denesine jaqyndap qalǵanyn sezip, orys qyzdarynyń daǵdysymen. áıtpese, sheshesin bul «mama» emes, «apa» deıtin edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – he-e-eı!.. – degen daýysqa qysylǵan Botagóz jalt qarasa, júgirip kele jatqan Kenjetaı eken. Qaz odan qaımyqqandaı qanatyn jınap, mamyrlap keıin jóneldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qalaı, bala, qoryqtyń ba?! – dedi Kenjetaı qaljyńdap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botagóz uıalǵandaı tunjyrap tómen qarady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – áı, balaqaı, qazdan qoryqqan!...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botagózdiń qaljyńǵa azyq bolǵysy kelmeı:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qoryqpaǵanda... tistep alsa... – dedi basyn kóterip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Dálel taptym ba?» – degen kisideı Botagóz Kenjetaıǵa qadala qaraı qoıyp edi, qaıdan kelgenin bilmeı qaldy, qasynda oryssha kıingen bir qaratory, ádemi jas qazaq jigit tur eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botagóz betin basyp, Kýlakovtikine qaraı júgire jóneldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bota! – degen jińishke daýys qulaǵyna tıgenshe, Botagóz betinen alaqanyn alǵan joq. Daýysty estigen soń qolyn tómen túsirip qarasa – Lıza eken. Lıza Botagózben bir mektepte oqıtyn qyz, ekeýi dos.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Neden uıaldyń osynsha? – dedi, Lıza júgirip kep, Botagózdiń qoltyǵynan ustap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jaı!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jaıdan jaı súıte me eken?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botagózdiń kóz qyry keıingi jaqqa túsip edi, Kenjetaı, oryssha kıingen jigit jáne Kýlakovtyń jalshysy – Anton buǵan qarap kúlip tur eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Keteıik, keteıik!... – dedi asyǵyp Botagóz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endeshe, bizdikine baraıyq!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ekeýi Kýlakovtyń qaraǵaı úıine júgirip kirdi de ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    2
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Oryssha kıingen jigit – Dosanov Asqar edi. Onyń ákesi Dosan. Býrabaı mańaıyndaǵy shortan qalasynyń malyn baǵatyn jataq bola tura, balasyn shkolǵa jasynan sabaqqa berdi. Eki klasty shkoldy 16 jasynda, 1907 jyly bitirip, sol jyly kúz, Asqar Ombynyń ýc'ıtelskaıa semınarııasyna tústi. Biraq ony aıaqtaýǵa qarajaty bolmaı, 1911 jyly, sońǵy klasyn bitirmeı semınarııadan shyǵyp, Kókshetaýdyń yq jaǵynda otyratyn, Baısaqaldyń ıtbaıy degen bolystyń aýlyna balalaryn oryssha oqytýǵa jaldanady. Aýylǵa kelgeli Kenjetaımen tanys bolǵan ol, búgin hat-mat bar ma eken dep, Kenjetaıǵa erip qalaǵa kelgen edi. Botagózdiń kúnásiz qaraǵan dóńgelek qara kózinen Asqardyń júregine ushqyn shashyrap túskendeı, dir ete qalǵan sııaqtandy...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bozbalashylyqtyń mektebin ótegen Kenjetaı, Asqardyń bul sezimin betindegi qan qubylysynan baıqap qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bul bala meniń qaryndasym! – dedi Kenjetaı Acqardyń suraǵysy kelgenin bilip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Týǵan qaryndasyń ba?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Týǵan. Orys shkolinde oqıdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Solaı ma?!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qazaqtyń qyzdy bireýge besikte atastyryp qoıatyn ádeti bar. Sol ádet esine túsken Asqar: «bireýge ýáde qylyp pa edińder?» deı jazdap qalyp, aýzyn jııa qoıdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men poc'taǵa baryp, hat-habar bolsa ákeleıin,– dedi Kenjetaı.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men de birge baraıyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ekeýi poc'taǵa kelse, jóndi kisi joq eken. Reshetkanyń ishinde otyrǵan qyz bularmen qaljyńdasyp turyp, birsypyra paket, oryssha gazetter jáne birneshe jýrnaldar berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne áńgime bar eken? – dedi Kenjetaı poc'tadan shyǵa bere Asqarǵa orys gazetin usynyp, – mynany qarap jibershi!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Býrabaı kóliniń yǵyndaǵy kishkene qalany sol kól atymen «Býrabaı» deıdi. Qala tastyń, qaraǵaıdyń arasyna salynǵandyqtan, kep jerinde kóshe bolmaı, tastardyń arasyndaǵy alaptardy qýalap ketedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kóshedegi kóp tastyń bireýine Kenjetaı men Asqar qatar otyryp, gazettiń ishi-syrtyn úńilip qaraı bastady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Gazettiń birinshi betinde saýda-sattyqtyń jarnamalary basylǵan eken. Oǵan Asqar kóp aldanbaı, ishki betin ashyp, Balqan soǵysynyń habarlaryn oqydy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mynasy qyzyq eken? – dedi Asqar bir kezde dybysyn shyǵaryp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nemenesi? – dedi ishi pysa bastaǵan Kenjetaı.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Túrik pen Balqan patshalyqtary soǵysyp jatyr edi ǵoı, ony estigen shyǵarsyń?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – E, qaısysy jeńipti?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jaqynda tatýlyq jumysyn keńesip edi, qazir Túrikke qarsy birigip soǵysqan Qarataýlyq pen Bolgarııa degen patshalyqtar oljaǵa talasyp, ózdi-ózi qyrylysqaly jatyr eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Biri ólsin de, biri qalsyn, oǵan meniń ne qımam qyshypty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqardyń oıy Kenjetaıǵa Balqan soǵysynyń sebepterin, aldaǵy kúnde soǵys bop ketý qaýpin túsindirýge bir ketip turdy da, oqymaǵan jigit, túsinbes dep aıtpady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Taǵy ne bar eken? – dedi Kenjetaı.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qaraıyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar kishirek kelgen qara kózin gazettiń jalpaq betine júgirtip otyr edi, bir kezde júgirgen kóz bir jerine baryp qadala qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – E, ne bar eken? – dedi Asqardyń júgirgen kózin qýyp otyrǵan Kenjetaı.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Toı bolatyn bopty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne toı?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Romanovtarǵa 300 jyl tolypty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Olaryń kim?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Osy kúngi Reseıdiń patshasy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nesine 300 jyl bolypty dediń?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Budan 300 jyl buryn, osy kúngi patshanyń atasy Mıhaıl Fedorovıc' 26 jasynda taqqa otyrǵan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bizdiń ıtbaı da 16 jasynda bolys boldy dep edi, o da jasynda patsha bolǵan eken. Al, endi, onyń nesin toılaıdy?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Qazanshynyń erki bar, qaıdan qulaq shyǵarsa».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Biz de toılaımyz ba?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Toılaısyń! – dedi, Asqar kekete kúlip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Naq bizdiń aýyl toılaı qoımas!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nesine toılaımyz, patsha saýyrymyzdan tisin bir alǵan emes.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – E, saǵan ol ne qyldy? – dedi Asqar syryn bilgisi kep.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Meniń ákemniń jas kezinde qonysymyzdy alyp, eldi bir shubyrtqan eken. Qazirgi bizdiń aýyldyń otyrǵan jerin taǵy da alatyn bop qaǵaz túsipti. Endi qaıda bararyn el bilmeı otyr.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Solaı bolýǵa tıisti, – dedi Asqar, Kenjetaıdy shabyndyra túseıin dep, – jer qaznaniki. Qazyna ıesi – patsha.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oıbaı-aý, endi, – dedi Kenjetaı yzalanyp, – qaznaniki bolǵanda jurt jel oba ma? Patshanyń taptyrǵan jeri bar ma? Baǵyp otyrǵan eli qaıda mekendeıdi dep ol oılaı ma eken?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar yzaly kúlkimen taǵy da myrs ete tústi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Osy Baısaqal aýylynyń jerine patshanyń tyrnaǵy tımeıtin sebebi ne, sen bilesiń ǵoı?... Paıǵambar zamanynan beri ata jerinen tabanyn áli aýdarǵan joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ondaǵy sebep bireý-aq...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nemene?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Reseıge qazaq baǵynǵanda, osy elden Orynbordaǵy Neplıýev degen janaral aldyna baryp, patshaǵa ant bergen alpys aqsaqaldyń bireýi ıtbaıdyń atasy. Sonda olarǵa patsha aqsúıektik daraja berip, soldat almaýǵa, jerine tımeýge qaǵaz bergen.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – á, solaı de...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Solaı!...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    3
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kenjetaıdyń aýyly Býrabaıdan otyz shaqyrym jerde edi. Eger qalaǵa kele sala aýlyna qaıtsa, kúnde jegiletin at alpys shaqyrymdyq júristi aýyrlaıdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jámshik tartýǵa eki-úsh kedeı birigip kúshterin qosqan. Jegetinderi mańdaılaryna basqan jalǵyz attary.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sonyń biri Kenjetaıdiki. Eger ol jalǵyz kóligin aryqtatyp, júrgizbeı tastasa, onyń arty kún kóriske kep soqpaq, kúrmeýge kelmeıtin qysqa jibin odan artyq qysqartpaq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jámshik jumysymen osy rette júrgen Kenjetaı, gazet habarlaryn Asqardan biraz estigennen keıin: – «Men atty Baltabektikine baryp aǵytaıyn», – dep ornynan túregeldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qashan qaıtamyz? – dedi Asqar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tóre-móre kep qalsa, búgin. áıtpese, erteń. Sen qaıda barasyń?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men... – dep, Asqar azǵana kidirip, birdemeni qııal etkendeı bógelip turdy da, – kóldi jaǵalap qaıtam, – dedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ekeýi ornynan turyp eki jaqqa ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqardyń týǵan jeri shortan qalasy dedik qoı. shortan qalasy Býrabaı taýynyń ońtústik jaq etegindegi, Býrabaıdyń seksen keliniń biri – shortandynyń jaǵasynda. Kóldiń jelke jaǵynan jotalana kóterilgen júndes taý, qyrqalana sozylyp baryp, Býrabaıdyń eń bıigi – Kókshemen tutasyp ketedi. Taýdyń bıiginen bastap buıralana ósken qaraǵaı, qaıyńy aralas aǵash etekke túse keń jaıylyp, ushy-qıyryna kóz jetkisiz qalyń orman bop ketedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osyndaı orasan sulý tabıǵattyń qushaǵynda týyp, balalyǵyn shortandynyń túpsiz tereń kúmisteı kóline súńgýmen, merýertteı qumyna aýnaýmen, teksheli tastaryna órleýmen ótkizgen Asqar, erjetken soń týǵan taýynyń sulýlyǵymen ǵana qanaǵattanbady. Ushar basynan etekke sheıin eki jaq qabyrǵasyn tabıǵattyń ózi tip-tik qıyp túsirgen, bulttan bórik kıgen, tóbesi aspanmen astasqan, bar taýdy baýyryna alyp, ózi solardy aınala qorshap, bárinen basyn asyra qaraýyl bolǵan Kókshe Asqardy alystan shaqyrdy. Basyn bultqa suqqan Kóksheniń tóbesine ol san ret shyǵyp, altyn keseniń aıasyndaǵydaı seksen kóline san ret súısine qarady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kóksheniń kólemindegi sulý jerden onyń aralamaǵany bolǵan joq. Biraq ne Kókshe, ne onyń balapan taýlary, ne kólderi eshýaqytta Asqardy toıǵyzǵan emes, onyń tátti dámderi eshýaqytta aınyǵan emes. Ombyǵa oqýǵa barǵan jyldary da onyń oıynan Kókshe shyqqan joq. Jazǵy demalysty ol únemi Kókshe mańynda ótkizdi. Qysqy demalysta on-on bes kúnge bosasa, neshe kún atpen azaptanyp, jol júrip kep, Kókshege tym bolmasa bir-eki qonyp qaıtatyn edi. Kóksheni ol anasyndaı saǵynatyn edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sondaı sulýlyǵyna toımaıtyn Kóksheni Asqardyń taǵy da bir aralaǵysy kep, Kenjetaıdan bólingesin Býrabaı kelin jaǵalaı Oqjetpeske qaraı tartty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Oqjetpestiń etegine kelgenge sheıin ol eshnárse oılaǵan joq. ózgeni oılaý túgil ,ol ózin-ózi umytyp ketti. Oqjetpestiń naq etegine kep, tóbesine qaraǵanda bul araǵa qalaı kep qalǵanyna, aıaǵy basyn bılep, adastyrmaı kóńildegi jerine qalaı jetkizgenine, eki kisi qatar júrgende zorǵa sııatyn kóldiń jaryndaǵy joldan sýǵa qalaı qulap ketpegenine Asqar tańqaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Oqjetpes buryn kórgende, tóbesine jetpeı oı qusy uıa salmaıtyn fantazııaly bıik shyń syqyldanatyn edi, bul joly ondaı áser bermedi, tártippen tekshelenip jıylǵan tastar bop qana kórindi. Burynǵy daǵdysynda ol Oqjetpestiń tas dińgegin aınala bir sholyp, sodan keıin Kókshege qaraı betteıtin edi. Bul joly Kókshege ol kózin de salǵan joq. Onyń bul joly kózin tartqan munarlanǵan bıik taý emes, kóldiń ústin ala qaraǵanda kózge zorǵa ilinetin Býrabaı kóliniń yq jaq jar qabaǵyndaǵy qaraǵaı úıler.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Oqjetpestiń shyǵys jaǵynda, Býrabaı kóliniń jaǵasynda kólge tóne ósken shyń bar, aty – Jumbaqtas. Onyń nege Jumbaqtas atalýy týraly ertegini Asqar jaqsy biledi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Oqjetpestiń túbinen Býrabaı kóli arqyly Býrabaı qalasyna qaraǵan Asqar, erkin kórine qoımaǵan soń, qalyń qaraǵaıdyń arasymen aıaǵyn sarań basyp Jumbaqtasqa keldi de, shyń basyna órmelep shyǵyp, qustan basqa maqluq otyrýǵa júreksinetin bıik shyńnan sýǵa eńkeıe tóngen bir súıir tasqa attaı mine otyrdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sol arada munyń esine Botagóz tústi. Asqar oqyǵan jyldary ol oqyǵan semınarııada segiz júzdeı semınarshylar bar edi, solardyń eń az degende alpys protsenti qyzdar. Sonsha qyzdyń arasynda qazaqtan bir qyz joǵy Asqardy qapalandyratyn. «Semınarııada qazaq qyzy qaıdan bolsyn, – dep oılaıtyn onda Asqar, – aýylda ne oryssha, ne qazaqsha mektep joq, semınarııaǵa ıa sol sııaqty orta, ıa joǵary mektepterge túsý úshin qazaq qyzy oqıtyn bastaýysh mektep kerek».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aýyl halqynan qansha alym-salyq alǵanmen, aýylǵa arnaýly mektep ashpaǵandyǵy úshin patsha úkimetin Asqar sózi jetkenshe sógetin.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Semınarııadan ıtbaı aýylyna ýc'ıtel bop ornalasqanda, Asqardyń aldyna qoıǵan eń zor maqsatynyń biri – qyzdardyń oqýyna aıryqsha kóńil bólý edi. Biraq ıtbaı aýylynda bala oqytýyna úshinshi jyl bolǵanmen, mektepten oqıtyn bir de qazaq qyzy joq. Mektep jasynda qyzy barlarǵa Asqar talaı ret baryp: «balańdy oqýǵa ber!» dep, túsindirdi de, jalyndy da; qansha jalynsa da, onyń sózi ótpeı-aq qoıdy. «Qyz oqyp molda bolmaıdy»,– desti oǵan qyzy barlar. Asqardyń: «men ózim de olardy molda bolsyn demeımin, meniń oıym: olardan halyqqa paıdaly oqyǵan adam shyǵarý», – degen sózine, olar: «áýeli uldar oqyp, sodan paıda kórip, aýzymyz tushysyn, sodan keıin qyzdy oqytarmyz»– dep, jaýap berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Alǵashqy jyly sózin ótkize almaǵan Asqar, kelesi jyly kóndirermin dep dámelengen edi, ol oıy da iske aspady, jyl saıyn dámelenip, jyl saıyn kópshilikti kóndirem be dep talpynǵan Asqardyń mektebine bir qyz da túspedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aýylda qalyńǵa satylmaıtyn qyz joq. «On úshte otaý ıesi» – dep, talaı qyzdar 12-13 jastarynda uzatylyp jatady; talaı kedeı qalyń, alyp, qyzdaryn shalǵa, kemge berip jatady. Ony tyıatyn eshkim joq. Asqar bul jónindegi óziniń pikirin sol kezdegi baspasóz betine jazdy, onyń jazǵan maqalasy basyldy da, biraq ol maqala arqyly shara qoldanǵan, qalyńǵa tyıý salǵan úkimet joq. Jýrnaldy oqyǵandar: quda túser, qyz uzatar toılaryna Asqardy ádeıi shaqyryp: «osyny da kitapqa jaz, shyraǵym», – dep mazaqtaıtyn boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Baspasózge jazǵan maqalasynan nátıje shyqpaǵan soń, Asqar birneshe tabaq qaǵazdy toltyryp, úkimetke aryz berdi. Ol aryzdan da habar-oshar bolmaǵan soń, Asqar ishten syzdap, amalsyzdan aýzyn japty...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mine, sondaı, «qazaq qyzy qashan oqyr eken!» – degen armanda júrgen Asqardy Botagózdiń oryssha shkolda oqýy asa qýandyrdy. Buryn, aldynda saǵymdaı buldyrap, qýsa jetkizbeı júrgen úmitine, endi qol ushy ilikkendeı boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jumbaqtasqa attaı minip otyryp, Býrabaı kóliniń ústi arqyly, Býrabaı qalasyna qaraǵan Asqardyń qýanyshty oıyn bólmeıin degendeı, shyńǵa órmelegen jylansha tolqyndanyp jardy súıip jatqan kóldiń beti, Asqar shyń tastyń súıirine mingende báseńdep, onyń oıyna Botagózdiń oqý qýanyshy túskende, mop-momaqan bop tuna qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    úmit tulparyna minip, qoly ilikken maqsatyn erkin ustaýǵa umtylǵandaı, Asqar astyndaǵy súıir tastyń búıirine tebinip-tebinip qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar qaıtyp qala shetine kire bergen kezde, kún eńkeıip baryp, Kóksheniń tóbesine taıaq boıy kelgen kezi edi. Eger taýdyń tóbesinde turyp qarasa, kúnniń uıasyna qonýyna áli tórt-bes saǵat ýaqyt bar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kúnniń keshkirýin Asqardyń tileý sebebi – búgin qalaǵa qonbaq, jas qyzdy anyqtap kórmek.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Baltabektiń úıin Asqar bilmeıtin edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jeńgeı, siz bilesiz be, jámshik Kenjetaıdyń aǵasy qaıda turatynyn?– dedi Asqar jolda jolyqqan bir orys áıeline.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Saǵan Baltabek kerek eken ǵoı? Anaý jýan qaraǵaıǵa barsań, sonyń arjaǵynda alys emes, sol aradan taǵy surarsyń.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jýan qaraǵaıdyń arjaǵyna óte berip, anyqtap surap alatyn adamdy jan-jaǵynan izdeı bastaǵan Asqardyń kózine bir kishkene qaraǵaı úıdiń aldynda turǵan Kenjetaıdyń arbasy ushyrasa ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar úıdiń aldyna kelgende, Aıbala samaýyr qoıyp jatyr edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Esensiz be? – dedi Asqar Aıbalaǵa kep, kim ekenin tanymaı.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – sh-sh...ý...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Baltabek degen jigittikin bilesiz be?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aıbala jymıyp kúldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege kúldińiz, álde osy úı me?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aıbala taǵy jymıdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – á, týra tapqan ekem ǵoı, – dedi Asqar endi bilip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kenjetaı úıde me?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Lapke jaqqa ketip edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aıbalanyń ádepti minezderi Asqarǵa unady. «Keskin-keıpi, dene-tulǵasy da sypaıy eken»,– dep oılady ol. Biraq Baltabektiń áıeli me, bolmasa basqa bireýdiki me? – Ol arasyna kózi jetpeı, bilip alǵysy keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Siz osy úıdiń kisisi bolasyz ba? – dedi Asqar, sypaıy daýyspen.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – ıá.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Baltabek aǵaıdyń jamaǵaty dep túsinemiz ǵoı, sizdi?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aıbala taǵy jymıdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Baltabek qaıda?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Usta dúkeninde. Keshke keledi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Atyńyz kim?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Aıbala.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy kezde esik aldyndaǵy qorǵan tastyń arjaq betinen kúle sóılep kele jatqan eki jas qyzdyń daýysy estildi. Asqar qulaǵyn tigip, kózin qadaı qoıdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Erkemniń sabaǵy bitken eken ǵoı, shaıy daıar bolmady-aý! – dep, Aıbalanyń ózine-ózi kúńkildeýin Asqar estip qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «á,– dep oılady Asqar,– jas qyzdy bul «erkem» deıdi eken ǵoı. Aty sol ma eken, ıa erkeletip qoıǵan aty ma eken?»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tas qorǵanǵa kózin tikken Asqarǵa eń aldymen tasqa tyrmysqan qyzdardyń qoly, sodan keıin bastary kórindi, bastyń bireýi sary, bireýi qara. Asqar shashqa qarap: «bireýi orys, bireýi qazaq eken», dep oılap turǵanynda, mana sharbaqtyń qasynda kórgen eki jas qyz kúlip shyǵa keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qyzdar Asqardy abaılaǵan joq. Ekeýi qorǵan tastyń ber jaǵyndaǵy baspaldaqtardan qoltyqtasyp sekirip tústi de, qazaq qyzy júgirip kep, Aıbalanyń, moınyna asyldy, qoltyǵynda qaıyspen tańǵan eki-úsh kitap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bunyń qalaı, Botagóz?– dedi qasyndaǵy orys qyzy, qazaq qyzyna.– Men ony jaqsy kórem.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qyzdyń aty Botagóz ekenin Asqar osy arada bildi. Botagózdiń boıy jas mólsherinen suńǵaqtaý eken. ústinde orysshalaý tikken, túgi qyrqylǵan qyzyl barqyt qamzol. Keskini qaratory. Murny kishirek kelgenmen, qyrlanyp, ádemi bitken. Qara kóz. Moıny uzyn. Denesiniń balalyq beıneleri áli ózinde. shashyn sánmen órgennen basqa, qyz bolǵan belgini Asqar Botagózden taba almady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – shaıyńdy daıarlaıyn, bosatshy, erkem!– dedi Aıbala, Botagózdiń qolyn moınynan jazyp, betinen súıip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botagóz bosatpap edi, Aıbala qulaǵyna birdemeni sybyrlaǵasyn qushaǵyn jazdy da, Asqar turǵan jaqqa aqyryn aınalyp qarady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Salamatsyz ba, qaryndasym?–dedi Asqar qoldasyp amandasqaly, aıaǵyn Botagózge qaraı attap, tanysýdyń basyn osydan bastaýǵa oılap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ilgeri attaı bergen kezde Asqarǵa: «jas qyz, manaǵydaı taǵy qasha jónele me?»–degen qaýip týyp edi, qyz kútpegen minez kórsetip, keskinine týra qarap, usynǵan qolyna qolyn berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Salaly kelgen jińishke aq saýsaqtardy ustaǵan kezde, Asqarǵa olar jas súıiriktiń basy syqyldanyp, úgitilip ketetindeı kórindi. Sondyqtan, ol ózgege amandasatynyndaı qyspaı, demep qana qolyn qaıtyp aldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Menimen nege amandaspaısyz?– dedi Lıza Asqarǵa.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Keshire kórińiz...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar Lızaǵa qolyn usyna berip edi, Lıza: «ýje pozdno!» dep kúlip, júgire jóneldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqardyń Lızaǵa kóńili onshalyq bólingen joq. Onyń bar oıy Botagózde boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oqyp júrgenińdi,– dedi Asqar, «siz» dep sóılesýge Botagózdi tym sábı kórip, «senmen» sóılesýdi laıyq taýyp,– Kenjetaı aıtyp edi. Oqýlaryń búgin bastaldy ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Búgin 4 saǵat oqydyq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne sabaq oqydyńdar?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kele jatqan Kenjetaıdy kórip uıaldy ma, bolmasa basqa sebepteri boldy ma – Botagóz Asqarǵa, ketkisi kelgen qalpyn bildirdi. Asqar da endi bógegisi kelgen joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botagóz, Aıbala, Lıza úsheýi úıge qaraı ketkende, «bul bir ótkir qyz bolaıyn dep tur eken. Keskin-keıpi de, minezi de kisi shyǵatyn adamnyń qalpyn kórsetedi eken»,– dep oılady Asqar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    4
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ińirdegi Asqardyń oıy qyzyqty bir ermek taýyp, túndi eńserip baryp jatý, Baltabektiń úı-ishine de, Botagózge de boıyn úıretý edi. Ol oıyn Lıza buzdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bota!..– degen Lızanyń daýsy estildi ymyrt jabylǵannan keıin, Asqar Baltabekpen úıde keńesip otyrǵanda. Botagóz ol kezde dalada edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – á-áý!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qaıdasyń?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men mynda!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqardyń kóńili eki qyzdyń daýysyna bólinip, Baltabekke aıtyp otyrǵan keńesinen jańyla berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oıyn bop jatyr, barmaısyń ba,– dedi Lıza Botagózge.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bilmeımin, jeńeshemnen ulyqsat suraıyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aıbala aýyldyń qyzy edi. Qalanyń betin kórýi Baltabekke shyqqaly ǵana. Sondyqtan, oryssha sóılegen sózdiń birazyna túsingenmen, qaıyryp aıtýǵa shorqaq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Qyzǵa qyryq úıden tyıý», degen maqaldy Aıbala jaqsy biledi. «On úshte otaý ıesi» dep qarshadaıynan úıden shyǵarmaı qyzyn synǵa salyp qoıatyn aýyldy ol áli umytqan joq. Biraq ondaı synǵa salýdy Botagózge ári erte kóredi, ári qımaıdy. Júris-turysyna, minezine, aqylyna qarap, Botagózdiń orynsyz otqa túspeıtinine senedi. Sondyqtan:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Barǵyń kelse bara ǵoı, erkem!–dedi Aıbala, Lıza júr dep qolqalaǵannan keıin.– Kep keshikpe, erkem, tamaq pisken kezde kel.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qyzdardyń dybysy sengen kezde, úı syrtynan attyń dúsiri men aýyzdyqtyń syldyry estildi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kenjetaı atty úıdiń irgesine tusap, úıge kirmesten, daladaǵy Aıbaladan Botagózdi surady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Lıza ekeýi oıyn bop jatyr dep ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asqar, úıdemisiń?– dedi Kenjetaı syrttan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – úıdemin.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – shyǵyp ketshi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qazir.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – shal men kempirdiń qasynda otyramyz ba? Oıynǵa baraıyq,– dedi Asqarǵa, dalaǵa shyqqanda Kenjetaı.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Baraıyq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – As...– dep Baltabek úıde daýystaı berip edi...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asty túsire turyńdar, oıyn tabylmaıdy. As qaıda qashar deısiń?– dedi Kenjetaı.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ekeýi qarańǵy kóshemen qulaǵyn tigip kele jatyr edi, bir úıdiń terezesinen shýlaǵan daýys, tartylǵan syrnaı estildi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Osy úıde eken,– desti ekeýi de.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bular úıge kirse, eki bólmeli úıdiń ishi lyq tolǵan qyz-bozbala eken. Ortalaryn alqa-qotan ashyp qoıyp «Kamarınskaıany» bılep jatyr.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Oıynda kózge erekshe túsken Anton. Bıleýshi de, qaljyń aıtyp kúldirýshi de, bıleýge qyz-bozbalany eriksiz shyǵarýshy da sol.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen bıle, sen bıle!– dep árkimdi bir ustap alyp eriksiz ortaǵa shyǵaryp júrgen Antonnyń kózi bir kezde Kenjetaı men Asqarǵa tústi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kel munda, kel bıleýge,– dedi Anton Asqardyń qolynan shap berip ustap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bilmeıtin em!– degenine qaramastan Asqardy Anton ortaǵa súırep alyp shyqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ný-ka,– dedi Anton, ústelde syrnaı ustap otyrǵan tańqy muryn, keń tanaý jas jigitke. Ol jigit Býrabaı kólemindegi barlyq qalaǵa syrnaıshy atanǵan belgili jigit edi; mundaı jıynda onyń arqasy qozyp ketedi. Sondyqtan, syrnaıdyń kórigin qulashyn kere úrletip, saýsaqtaryna kózi ilespeı, «Rýsskaıa plıasovaıany» tarta jóneldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ný-ný... Davaı-davaı!– dep shýlasty Asqarǵa qyz-bozbala.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Men tantsy bolmasa, orys plıaskasyn bilmeıtin em»,– dedi Asqar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tańdaǵanyńdy tartam,– dedi syrnaıshy jigit, syrnaıǵa sheberligin bildirgisi kep.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Krakovıakty tart, endeshe...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Syrnaıshy jelpildete krakovıakty tarta jónelgende, Asqar toptyń ishinen serik qyz izdep edi, qatar turǵan Botagóz ben Lızany kórdi. Botagóz, ári bı bilmes dep oılady, ári Kenjetaıdan uıaldy. Sondyqtan:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sizdi bıge shaqyram,– dedi ol Lızaǵa qolyn sozyp, Lıza shegineıin dep edi, Anton eriksiz ortaǵa súırep alyp shyqqasyn:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Pojalýısta,– dedi ol, kúle sóılep Asqarǵa.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Lızanyń taldyrmash denesin urshyqtaı úıirip, Asqar toptyń ortasynda biraz bıledi. Toptan bularǵa serik tórt-aq.par shyqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar men Lıza qatarlasa jorǵalaı jónelgende, Botagózge ol qyzyq syqyldanyp edi, artynan ekeýi tesine tósin taqap dóńgelengende:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Men de solaı bılesem!»–dedi ol ishinen...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Oıynnan bular tún ortasy aýa qaıtyp úıge kelse, Baltabek uıyqtap qap, Aıbala kóılek jamap otyr eken. Bular esikten kire bergen kezde:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tur!–dedi Aıbala, Baltabektiń aıaǵynan aqyryn qozǵap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Baltabek kózin ýqalaı túregeldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aıbala dalaǵa shyǵyp ketip, betine tabaq tóńkergen kishkene qazandy alyp kirdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Quraýyz jatpasyn dep,– dedi Baltabek Asqarǵa, Aıbala býy burqyraǵan qazannyń betin ashqanda,– osyndaǵy bir-eki taýyqtyń bireýin soıdyryp em. Qazaqtyń maqaly bar ǵoı:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «...Bar bolsa soıystyqtyń jóni bar,
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bir toqtyda on kisiniń quny bar,
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Soısa qozy óledi,
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Soımasa ózi óledi,
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Soımasa qan shyqpaıdy,
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qý tilden maı shyqpaıdy»,–
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    degen.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Qonǵansha qonaq uıalady, qonǵasyn úı ıesi uıalady» deıdi. Qol ónerimen ǵana kún kórip otyrǵan adambyz! Kúnde keletin jigit emessiń. Babyń bolmady, qonaǵym! Yqlasyma ǵana rıza bolmasań.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Aıta kórmeńiz! Dám tattym, synaıtyn kisi men emes, taýyqty da beker soıǵansyń, aǵaı!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Taýyqtyń etin Aıbalanyń pisirýi, toqtynyń etine turarlyqtaı eken. Tabaq aldyna kelgende Asqar kózin salsa, maıyn shylqyldatyp qaımaqqa qýyrypty. Tabaqqa qýyrdaqty tókkennen keıin, ár jerine arshyǵan on shaqty jumyrtqa qoıypty. Tabaqtyń shetine bir-bir aǵash qasyq salypty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – ózderińiz nege kelmeısizder?–dedi Asqar Aıbalaǵa.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ondaǵy oıy – bir jaǵynan Aıbalanyń tazalyǵy men asty dámdi isteýine rıza bolǵandyq, ekinshiden – Botagózben tabaqtas bolýdy tilegendik edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Botajan, sen kel!– dedi Baltabek.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botagóz Kenjetaı men Baltabektiń arasyna keldi de, Baltabektiń tizesine shyntaǵyn tireı otyrdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jeńgeı, siz de kelińiz!– dedi Asqar taǵy da Aıbalaǵa.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Aldynda asy bar ǵoı,– dedi Baltabek.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asy bolsa da kelsin. Bárimiz de jaspyz, kimnen uıalady?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar «kelińiz» deı bergesin, qymsynyp kep Kenjetaı jaqtan Aıbala da otyrdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqardyń kózin tátti qýyrdaq emes – Botagóz tartty. Biraq ol óz sezimimen ózi qatty kúresip, Botagózge qaramaýǵa, qarasa aǵalaryna sezdirmeýge, kózqarasynan Botagózge oı túsirmeýge tyrysty. Sondaı arpalysqan sezimniń tolqynyna batyp otyryp, qýyrdaqtyń qalaı jelinip bolǵanyn bilmeı de qaldy. Biraq kez jańylǵanmen, qol men aýyz jańylǵan joq. Sybaǵaly tamaqtan ash, qur qalǵan joq. Botagózdiń magnıti tartqan kózdi zorlyqpen basqa jaqqa aýdaryp otyryp, qýyrdaqqa meılinshe toıdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aýyl bozbalasynyń ádetin istese, Asqar tósekke jatqannan keıin kózin jurttan urlap, kórpeniń astynan qyzdyń jatqan ornyna qarar edi. Tórge tósek salyp bergennen keıin Asqar ony istemedi. ári jas otaý, ári kedeı úı bolǵandyqtan tósenishi shamaly eken. Sol araǵa baryp, ol etigi men syrtqy qamzolyn sheshti de, shalbarshań, paltosyn jamylyp, teris qarap, jatyp qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqardyń ádeptiligine sendi me, bolmasa qaryndastaryn bala dep túsindi me – aǵalary da, jeńgesi de qyzdy qorǵaǵan belgi kórsetken joq. Tar bólmedegi Asqar men Botagózdiń tóseginiń arasy bir-aq qulash jer, ortalarynda eshnárse joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar uzaq ýaqyt uıyqtaı almady. Biraq jatqan qalpynan tyrp etip qozǵalǵan joq, qımyldaǵan joq. Sol túngi aýa raıy, Sibirdiń kúzgi mezgilinde, ásirese, taýda sırek kezdesetin raı edi. Keshke qaraı aspandy búrkep alatyn kúzdiń sur bulty ol túni joq edi. Tún ortasyna jaqyn týǵan, oń jaǵynan oıyq aı, bıikke shyǵyp alyp, sáýlesin Býrabaı kóline súńgitip, qalqyp bara jatyr edi. Sol aıdyń jaryǵy túskendikten, úıdiń ishi bozamyqtaý edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Uıqysy kelmegen Asqar paltodan betin ashyp jatyp, birazǵa sheıin qulaǵyn kóldiń jaryna jumsaq leppen urǵan álsiz tolqynǵa tikti. Terezeniń túbine eki-úsh-aq sarjan jerde turǵan kóldiń sýynyń bolmashy qımyly buǵan túgel estildi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqardyń keýdesindegi sýdaı sapyrylǵan oı tolqyny ishine syımaǵanda, demin qattyraq alyp qala jazdap, bireý-mireý bilip qalar degendeı, ózin-ózi zorlady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Bul qyz maǵan unady»,– degen qorytyndyǵa tireldi Asqardyń oıy birazdan soń.– Biraq sóz salýǵa áli jas. Bul baqytty qyz. óıtkeni, sharýalary kedeı bolǵanmen, altyn asyqtaı aǵalary bar. Myna eki aǵasy bir qyzdy esire alatyn jigitter. Onyń ústine myna bir jeńgesi de tabylǵan adam eken. Qaıyn sińlisin mundaı kútken jeńgeni kórgen joq em...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Bul qyzdyń ómir satysyna basqan adymy ázirge durys. Qazaqtyń qandaı aqyldy, kórikti qyzy nadan aýylda, eń jetildi degende táýir kúıeýge tıip, óz qara basynan asa almaıtyn, úı kúńi bolatyn edi. Oqyǵan, áleýmet isine daıarlanǵan qazaq qyzyn ázirge ezim kórgem joq. Biren-saran qalada turǵan baıdyń qyzdary oqysa, olardyń túpki maqsaty: semıa basy – ana bolý. Qazaq kedeıinen Evropa ǵylymyn alyp, áleýmet kisisi bolǵan qyzdy ózim kórgem joq...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Myna qyz kedeıdiń qyzy. Der shaǵynda oqýǵa túsken. Oqyrlyq jaǵdaıy tolyq. Tulǵasynda, minezinde kisi bolarlyq belgiler bar. Olaı bolsa túbinde budan áleýmettik adam shyǵýynda sóz joq. Olaı bolsa meniń birinshi mindetim: osy qyzdyń osy oqý jolyn bilim ómiriniń jaılaýyna jetkizýge kómektesý.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Ekinshi...– degen sózdiń artynan Asqar biraz bógeldi. Ondaǵy aıtaıyn degeni: «bul qyz túbinde mendik bolýǵa tıisti» degen sóz edi. Bul sózdi aıtýǵa bóget bolǵan sebep ekeý: bireýi – «bireýge ýáde qylyp qoısa qaıtem?», ekinshisi –«qyzdyń kóńili meniń kóńilimnen týra shyǵa qoıaryn kim biledi?»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Bireýge ýáde qylsyn, qylmasyn,– dedi Asqar oıyn qorytyp,– men muny súıdim. Olaı bolsa, osy oıymdy oryndaýǵa tıistimin!..»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Tıistimin!»–degende Asqardyń dybysy shyǵyp ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ol sasyp qaldy. «úıdegilerdiń bireýi oıanyp qaldy ma?» degendeı basyn aqyryn kóterip qarap edi, eshkim oıanǵan joq eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ol az otyrdy da, kezin Botagóz jaqqa aýdardy. Botagóz kórpesin keýdesine sheıin ǵana jaýyp, beti ashyq, shalqasynan uıqtap jatyr eken. Asqar qulaǵyn tigip edi, alǵan demi estilmedi. Oǵan Botagóz dem almastan uıqtap jatqandaı kórinip, keýde jaǵyna kózi túsip edi, ishki aq kóıleginiń, sheti kóterilip-basylǵan keýdeden azǵana qozǵalyp jatyr eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qadala qaraǵan Asqardyń kózine kúńgirt jaryqtan elestegen Botagóz, kúndizgisinen de sulý syqyldanyp ketti. Onyń ashyq jatqan denesi Asqarǵa adam beıneli ǵyp quıǵan nur syqyldandy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    5
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar tańerteń keshirek turdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – shaıǵa tur!–dep Kenjetaı oıatpasa, ol uıyqtaı beretin edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar basyn kóterip, tóńiregine qarasa, budan basqa úıdiń ishi túgel turyp, tósek-oryn jınalyp, bosaǵaǵa qaınaǵan eskileý jez samaýyr kelip tur eken. Aıbala jınalyp, shynyaıaq jasap jatyr eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Uıqyny da soıdyń, myrza!–dedi Kenjetaı, ashyq turǵan esik aldynda jýynyp jatyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Aǵaı ketip qalǵan ba?–dedi Asqar Aıbalaǵa.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Erkem men ekeýiniń shaıyn erterek berip em, bireýiniń sabaǵy, bireýiniń isi bolǵasyn...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aıbala Asqardy alǵashqy kórgende qymsynǵanmen, búgin keshegiden erkinirek sóılesti. Adamnyń ishki seziminiń aınasy kóz. Sózdiń jasyrǵan syryn kóz aıtyp bere alady. Palýan sholaqtyń:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «...Sulý qyz, jas kelinshekke tıyshsyzdaýmyn. Jalǵyz-aq tal boıymda minim sol-aq!» – degen óleńi Aıbalanyń esinde. Jas jigittiń qyz ben kelinshekke qyzyǵympaz keletinin ol biledi. Alǵash kórgende Asqardy da Aıbala áıelqumardyń biri me dep oılap edi, syr taratqysh kóz ondaı belgisin bermedi. úkideı jelkildep, gúldeı nurlanyp kele jatqan Botagózge, Asqardyń kózi qadalmaýy Aıbalaǵa tamasha kórindi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «ádepti jigit eken» degen oı týdy Aıbalaǵa, «Erkemniń baǵyna osyndaı bireýi kez kelse...» dep oılady ol.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Qalyń berip pe edińiz?» degen suraýdy Aıbala shaıǵa otyrǵanda Asqarǵa aıtyp qala jazdap, ózin-ózi toqtatty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    shaıǵa qanǵannan keıin Kenjetaı at jegip, ekeýi elge bettep kóshemen tarta jóneldi. At tynyǵyp qalǵan eken. Súıegi pysyq jylqy edi, qamshy saldyrǵan joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – óı!– dedi Kenjetaıǵa bir kezde Asqar ıyǵynan tartyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nemene?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Dońǵalaǵyńnyń qursaýy túsip qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kenjetaı oń jaǵyna qarasa, dońǵalaqtan shyǵyp ketken qursaý ekpinimen dóńgelenip, arbamen bir qyryndap jarysyp barady eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qap!–dedi Kenjetaı,– ustaǵa baramyz-aý, endi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kenjetaı atty toqtatqanda Asqar arbadan túse júgirip, qursaýdy alyp keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ekeýi dúken aldyndaǵy dińgekke atty baılap ishine kirse: soqqan temirdiń, ýildegen kóriktiń dybysymen yń-jyń eken. Dúkende Baltabek, qasynda orta jasty, ustasha kıingen orys.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kenjetaı dońǵalaqtyń muryndyǵyn burap alyp jatqan kezde orys ustanyń kezi Asqarda boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Muny qaıda kórdim?»–dep oılady usta.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqarǵa da usta orys tanys syqyldanyp edi, biraq ol «kimsiń?» dep suraýdy ersi kórdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qursaýdyń salynýy kóp bógegen joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sizdiń famılııańyz kim?–dedi usta orys Asqarǵa, dalaǵa birge ere shyǵyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Dosanov. Ony nege suradyńyz?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jaı.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – óz famılııańyz kim?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kýznetsov.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Apyr-aý,– dep oılady Asqar arbaǵa minip, bylaı shyǵa bere,– jańaǵy Kýznetsov degen maǵan bir tanys adam syqyldy, men muny qaıda kórdim?»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Grıgorıı Maksımovıc' Kýznetsov 1880 jyly, Moskvadaǵy elektr zavodynda qyzmet isteıtin jumysker semıasynda týdy. On jasynan zavodta jumysqa aralasqan ol, 15-16 jasynda Peterbýrgte turatyn apa, jezdesine bardy da, Pýtılov zavodyna jumysqa ornalasyp, sodan Moskvaǵa qaıtpady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    1902 jyldan bastap ol sotsıal-demokratııa krýjogyna ornalasyp, eki jyldan keıin: Rossııa sotsıal-demokratııalyq jumysshy partııasyna múshe bop ótti. 1903 jyly RSDJP-nyń ekinshi sezi bolyp, burynǵy sotsıal-demokratııa: bolshevık, menshevık bop eki jarylǵanda, Grıgorıı Maksımovıc' bolshevıkter jaǵynda qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    1905 jylǵy Peterbýrgte bolatyn jumysshylar kóterilisinde Kýznetsov úkimet kózine erekshe kóringenderdiń bireýi bop, eki jyl Petropavlovsk krepostynda abaqtyda jatqannan keıin, 1907 jyly Sibirge katorgige aıdaldy... Sibirdiń alystaǵy taıgasynda úsh jyl turǵan Kýznetsovqa, patsha úkimeti Omskige kep turýǵa ulyqsat etip, 1910 jyly ol Omby keldi de, Ertis ózenindegi parohod prıstanyna jumysqa kirdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kýznetsov Ombyǵa kele, onda jasyryn jumys isteıtin bolshevıktermen tanysyp, prıstan jumysshylarynyń arasyna revolıýtsııalyq úgit taratty. Asqardy Kýznetsovtyń alǵashqy kórýi osy prıstanda. Sol jyly Asqardyń stıpendııadan basqa qarajaty bolmaı, stıpendııa kún kórisine jetpeı, oqýdy tastaǵysy kelmegen ol, basqa qyzmet tabylmaǵan soń, bir mezgil prıstanǵa baryp, k,ara jumys isteıtin edi. Keıde, ásirese, jeksenbi kúnderi jumystan sharshaǵan Asqar, prıstannan qaıtpaı, sonda qonyp qalatyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Prıstanda Asqardan basqa da júmysshy qazaq kep edi. Solardyń ishinen Kýznetsov Asqarmen tez tanysady. Biraq Pýtılov zavodynda da: «oqýshymyz... qarajat joq bolǵan soń jumysqa tústik» deıtinderdiń arasynan provokatorlar shyǵyp, odan Kýznetsovtyń aýzy kúıgendikten, ol Asqarǵa tym qushaq ashpady, ony alystan torlap, syryn shyjymdap tartty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqardyń ómirbaıanyn, onyń halyqqa paıdaly kisi bolýǵa tyrysyp júrgenin Kýznetsov bildi. Sonda da, aptyǵa qoımaı, óziniń kim ekenin, atqaryp júrgen saıası isin oǵan jarııalamady. Asqardyń yńǵaıyna qaraı beıimdelip, revolıýtsııa otyn onyń, keýdesine eptep jaqpaq boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Biraq ol armanyna Kýznetsov jete almady. 1910 jyldyń aıaǵynda, qys ishinde, turmysy aýyr tartqan prıstan jumysshylary zabastovka jasamaq bop, bir kúni jumys istemeı otyryp aldy da, úkimet jumysshylardyń bul qylyǵyn Kýznetsov pen taǵy sondaı bilgilikti birneshe adamdardan kórip, bárin de tutqynǵa aldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kýznetsovtar ustalatyn kúni Asqar prıstanda jumysta edi. Prıstanǵa kep, Kýznetsovtardy ustap, parohodtar men baraktarǵa tintý jasaǵan polıtseıskiler, bir baraktyń ústinen qaıyqtyń eskegine baılap, kóterip qoıǵan, uzyndyǵy kere qulash qyzyl shúberekti túsirip aldy. Ony kim baılaǵanyn, nege baılaǵanyn Asqar bilgen de joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sol kúni keshke, jaýapqa, jumysshylarmen birge Asqar da shaqyryldy. Polıtseıskıı prıstav Asqardy ońasha bólmege kirgizip, áýeli: «prıstanda ne sezdiń?» dep jaılap surap, artynan: «bilgenińdi jasyrasyń» dep qysty, «Sibirge aıdalasyń!» dep qorqytty. Rasynda, prıstanda saıası uıym baryn bilmegen Asqar, prıstavtan eshnárse sezbegenine ılanýyn ótindi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Biraz aınaldyryp, kúdikti syr taba almaǵan prıstav, Asqarǵa revolıýtsııalyq oı túsirmeıin degen nıetpen, «bolshevık» degen sózdi aýzyna almady. Biraq «bolshevıkter» deıtin saıası adamdar baryn Asqar biler me eken degen oımen, ol odan jińishkelep surap kórdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Baraktyń ústinen biz sypyryp alǵan qyzyl shúberekti («tý» dep ataǵysy kelmedi) kórdiń be?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kórdim.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ony nege qoıǵan onda?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bilmeımin.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qoı, bilersiń!– dedi prıstav, betin qubyltyp, kózin oınaqshytyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar bilmeıtindigin aıtyp qarǵandy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Prıstav Asqardy 4–5 saǵat aınaldyryp: «bul jónde jan adamǵa aıtpa!» degen saqtandyrýmen bosatty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Polıtseıskoe ýpravlenıeden tún ortasy aýa shyǵyp, kóshe boılaı semınarııaǵa kele jatqan Asqar oıǵa qaldy. Eń aldymen, ol zabastovka bolady degendi budan buryn estigen joq edi. Bul sózdi ol polıtseıskilerden ǵana, ómirinde birinshi ret estidi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqardyń oıynsha jumysshylardyń jumystan bas tartýy durys, sebebi – olar óte aýyr halde turady. Al, sondaı aýyr halin aıtyp, turmysymyzdy jaqsyla degendigi úshin, olardy polıtseıskilerdiń qýdalaýyna, jazalaýyna Asqar túsinbeıdi. Jaýapqa barǵansha da, jaýap bergende de, jaýaptan shyqqanda da ony aýyr oıǵa qaldyrǵan bir jaǵdaı osy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ony ekinshi oılandyrǵan «qyzyl shúberek». Bul shúberekti «tý» degen oı onyń basyna da kelgen joq. Sebebi: bul kúnge sheıingi onyń uǵymynda, týdy ne ásker, ne úkimet mekemesi ǵana ustaıdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Barak ústinen polıtseıskiler qyzyl shúberek baılaǵan eskekti alyp túsip, jumysshylarǵa: «Mynaý ne?» «úkimetke qarsylyq pa?!» dep jekirgende, Asqar: «bunysy qalaı!» dep ishinen oılaǵan da qoıǵan edi. Artynan, polıtseıskıı ýrıadnık ózinen jaýap alǵanda ol taǵy oılanyp qaldy. ýrıadnıkten qyzyl shúberek mánisin Asqar suraýǵa bir oqtandy da, «pálesin shyǵaryp alarmyn» dep tyıyla qoıdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Polıtsııadan bosanyp semınarııaǵa kele jatqan ol: «apyr-aý, sol qyzyl shúberek, ne shúberek?!» dep oılady taǵy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Semınarııaǵa kelgen soń ol qyzyl shúberektiń jaıyn árkimderden surastyrmaq boldy da, ýrıadnıktiń: «aýzyńdy jap» deýi, «jabam» dep ýáde berýi esine túsip, «qaıtem!– dedi ishinen,– pálege qalarmyn!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Biraq kópke sheıin ol, óz ishinen: «ıapyraý, bul ne qylǵan jumbaq jalaý?!» dep oılaıtyn edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    ...Kúnder ótip jatty. Ombynyń turǵyn qazaqtarynan ýc'ıtel jaldap balalaryn úıinde oryssha oqytatyn adamdar tabylyp, Asqar bos ýaqytyn solarǵa jumsap qarajat tapqan soń, prıstanǵa barýdy qoıdy. Biraz kúnderden keıin, prıstan da, zabastovka da, jumbaq bolǵan jalaý da onyń esinen shyqty...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    ...Býrabaı qalasyndaǵy usta dúkenindegi Kenjetaıdyń arbasynyń sheńberin tarttyryp ap, Kenjetaımen birge qaladan shyǵa bergen Asqar, álginde, usta dúkenindegini «qaıdan kórdim» dep oılaǵan Asqar, ol adamdy Ombynyń prıstanynda kórgenin esine túsirdi. Ol kezde, ol adamnyń atyn, famılııasyn Asqar biletin sııaqty edi, qazir, qalaı oılasa da biler emes.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Oılana kele: «Im-m-m!– dep qorytty Asqar oıyn,– sol, sol! Naq sonyń ózi! Dál sol adam! Dál emes-aý, anyq sol!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sol arada Asqardyń esine qyzyl jalaý da túse qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «álde, sol jalaýdy tikken osy ma eken?– dep oılady Asqar,– ýrıadnıktiń jalaýǵa qadalýyna qaraǵanda, myna adamnyń ustalýyna qaraǵanda, jalaýdy tikken osy emeı kim deısiń. Qap, surastyrmaǵan ekem, sonda!.. Nesine ókinem? Ol adam, mine, taǵy kezdesti. Kelesi joly ádeıi jolyǵyp suraıynshy! Nem ketipti, aıtsa aıtar, aıtpasa qoıar!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    EKINshI TARAý
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    PAKET
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    1
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Noıabr aıynyń tútegen bir borandy úskirik, sýyq kúninde Býrabaı qalasynan shyqqan ýrıadnık Koshkın shananyń aldynda bojy ustap otyrǵan Kenjetaıdy jelkeden álsin-álsin túıgishtep maza bermedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Aıda deımin, svoloc'!– dedi túıgen saıyn Koshkın, aqyryp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    ótken túni jaýǵan qalyń qar, joldy typ-tıpyl ǵyp basyp qalǵan eken. Kenjetaıdyń aty jolshyl, jasamys jylqy edi. Onyń ústine bul jolmen san ret júrgen. Sondyqtan oppa qardy qaıyqtaı esip, joldyń jalpy jobasynan jańylmady. Biraq aıaǵy únemi jol ústine dál túse bermedi, birde ońyna, birde solyna jańylys ketip otyrdy. Aqyldy at oǵan saspaıdy. Joldyń súrleýin basqan jerinin, qatty ıa jumsaqtyǵynan bilip, jańylǵan jerde oń jaǵynan da, sol jaǵynan da joldy tuıaǵymen tez sholyp taýyp alady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Joldy týra taýyp júrip otyrýǵa attyń basy túgil barlyq denesi, tórt tuıaǵy túgel qatynasyp kele jatqanyn Kenjetaı túsindi. Sondyqtan: «Sende jazyq joq,– dep oılady ol, at joldan hata basyp qalǵanda,– jolda túk belgi joq. Appaq kebindeı tutasyp jatqan dala, qaıta taýyp kele jatyrsyń, janýar! Joldy qar basqanmen, kún ashyq bolsa, sen basqan aıaǵyńnan asa jańylmas ta eń. Saǵan ne kiná bar. Tifý dese túkirik jerge túspeıtin aıaz mynaý, mańdaıǵa naızadaı qadalyp, betti temirdeı qaryp barady; ishin tarta, qardy quıyndaı úıirip ulyp turǵan doly daýyl anaý, aldyńnan arqan boıy jer kórinbeıdi!..»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aqyldy attyń jol izdep, boranmen arpalysyp, jalpy baǵyttan jańylmaı kele jatqanynda ýrıadnıktiń jumysy bolǵan joq. ıtbaı aýlyna tez jetýden basqa oı onyń basyna jolamady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Koshkınniń bulaı asyǵý sebebi – qoltyǵynda sýrgýc'pen pec'attap tastaǵan bir úlken paket kele jatyr. Syrtyndaǵy jazýyna qarasa, Ombynyń general-gýbernatorynan ıtbaı bolysqa arnalǵan. Pakette ne sóz baryn ol bilmedi. Biraq ishinde bir zor habar baryn joramaldaıdy. óıtkeni, Azat qalasynda turatyn Stanovoı prıstavtan paketti ákelgen alǵashqy ýrıadnık Koshkınge mynadaı sálem tapsyryp ketken edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Gospodın Koshkın!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul paketti volostnoı ýpravıtel – ıtbaı Baısaqalovqa óz qolyńnan tapsyr. Bóten kisige senbe. Eger aırylyp qalsań – sotqa ketesiń».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Aıda svoloc'!– dedi Koshkın bir kezde Kenjetaıdy bar pármenimen túıip qap. Beıǵam otyrǵan Kenjetaı, túıip jibergen ekpinmen shananyń alqymynan az-aq qulap túspedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kenjetaı ashýlanyp, aýzyna sóz týspeı, keıin aınalyp, Koshkınge adyraıyp qarady, Koshkınniń murty úlken, qabaǵy qalyń, qasy uzyn, túsi sýyq, deneli adam edi. Syrtynda úlken qara seńseń tulyby bar, basynda júndes qara seńseń papahy bar. Kenjetaıdyń kózi túsken kezde Koshkınniń murtyna kúrekteı bop muz qatyp, qabaǵyna da qalyń qyraý turǵan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege qaraısyń, podlets!– dedi Koshkın Kenjetaıǵa kózin tesireıte qadap, qabatyn ıtteı ernin tyrjıtyp, tisin aqsıtyp, shanadan túregep, taǵy urýǵa qolyn kóterip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne qyl deısiń, taqsyr?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Má saǵan ne qyl degen!–dep Koshkınniń qulashtap siltegen qoly Kenjetaıdyń basynan asyp baryp shananyń alqymyna tıdi. Aǵashqa tars ete túsken judyryǵy aýyryp qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Toqtat atty, sobaka!– dedi ýrıadnık aıýdaı aqyryp, taǵy urýǵa qolyn kóterip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kenjetaı atty toqtatqansha ýrıadnık onyń ústine mine túskende, shana aýyp ketip, ekeýi umar-jumar qarǵa qulady. ústine qyraý qatyp, býy burqyrap qaljyraǵan at, shanadaǵylar qulaǵan kezde bojysynan eshkim tartpaǵanmen toqtaı qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Denesi taldyrmashtaý bolǵanmen Kenjetaıdyń bir kisiden taıaq jemeıtin kúshi bar edi. shanadan qulaǵan kezde «ólim bireý-aq, alqymynan syǵaıyn ba, bálemdi?»–degen oı túsip ketti oǵan. Biraq ashýyn aqyl jeńip, ol qol qatpady. Qazir tóbelesip jeńgenmen, artynan «kúshtiniń arty dıirmen tartatynyn» bildi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    shanadan qulaǵanda ýrıadnık Kenjetaıdyń astyn ala túsip edi. Oppa qarǵa kirip ketkendikten Kenjetaı tez turyp úlgire almaǵansyn: «osy menimen tóbeleskeli jatyr ma?»–degen qaýip týdy Koshkınge.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    ótken qysta bir ýrıadnıkti aıdalada bireý óltirip ketipti dep esitip edi Koshkın. Kenjetaıdyń taısalmaǵan keskininen ol seskenip, óltirip tastar degen oı kelip qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jiber!– dedi ýrıadnık ózi tura almaı jatqan Kenjetaıdy keýdeden ıterip, ádeıi basyp jatyr eken dep oılap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ekeýi de oppaǵa súrine-qabyna túregelgende, ýrıadnık qoryqqandyǵyn bildirmegen oımen:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men... saǵan!–dedi on, jaq qolynyń eki saýsaǵyn bezep,– kórsetermin!.. Aıda atty!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Olar shanaǵa otyryp, júrip ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Joldy basqan oppa qardy soqadaı tilip otyryp, Kenjetaıdyń jıren qasqasy ıtbaıdikine kún bata zorǵa jetti. Bul kezde boran tolastap, jel báseńdedi, biraq aıaz kúsheıe túsip, jel jaqqa adam túgil maldy da bet qaratpady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Boldyrǵan atty, «shúý-shúýlep» bojymen qaǵyp, Kenjetaı jylqy sharbaǵynyń aldyna kelgende, basynda túlki tymaǵy bar, ústinde jaǵasyn qaıyrǵan, belin býǵan noǵaısha qasqyr ishigi bar – ıtbaı qaqpa aldynda júr eken. Syldyrlaǵan qońyraý daýysy qulaǵyna tıgende ol shúıdeli jelkesin buryp, aınalyp qarady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    úıine tóre kelý – oǵan tańsyq emes. Kelgen tóreniń c'ıniniń úlken-kishiligin ol jekken attan, arba, shanadan baıqaıdy. Jazdy kúni par at jegip, páýeskeletip kelse, qysty kúni kósem salyp páýeskeletip kelse – olar úlken tóreler. Al, jalǵyz at, jabaıy shanaǵa minetinder – ýrıadnık-mýrıadnıkter. Bolystardyń ishinde ýrıadnıkterden yǵysatyndary da bolady. ıtbaı ondaıdyń kisisi emes. ýrıadnıkke yqlasy túspese, ol jóndi qonaǵasy bermeı de qoıady. ıtbaıdyń ýezben baılanysy baryn biletin ýrıadnıkter ózgege qoqańdaǵanymen, buǵan ol minezin kórsetpeıdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy 1912 jyly bolys saılaýy bolǵanda, ıtbaımen talasqan Aǵaıdar degen adam eldi ózine qaratyp alyp ketip, bolys bolǵan. ıtbaı tórt taspen ǵana qalǵan. Dármeni ketken ıtbaı, ile Ombyǵa baryp, general-gýbernatorǵa jolyqqan, gýbernator 1891 jylǵy «Stepnoe polojenıeniń» 70-paragrafyna súıenip, bolystyqty ıtbaıǵa saılaýsyz berýge ámir etken. Ony da ýrıadnık Koshkın jaqsy biledi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sondyqtan, sharbaq aldynda turǵan ıtbaıdy kórgesin Koshkın shanadan sekirip tústi de, aıaǵyn kerdeń-kerdeń basyp kep, qoldasyp amandasty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men sizge ete mańyzdy habarmen kelip otyrmyn,– dedi, Koshkın qoldasqannan keıin.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Aıtyńyz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – úıge baraıyq... Eh! Tońdym?.. Araq bar?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    ýrıadnık alaqanyn ýqalap, aıaǵyn qaǵa bastaǵasyn ıtbaı tońǵanyn kórdi de:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Siz mynaý úıge kire turyńyz,– dedi óz úıin nusqap,– men maldy jaıǵastyryp qazir kirem: Gorbýnovta araq bar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Bir jaqqa apar deı me?»– degen oımen, tońǵan Kenjetaı dirdektep tur edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Júre ber,– dedi ýrıadnık qolyn bezep,– men saǵan!...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    ıtbaıdyń aǵash úıiniń bólmesi altaý edi. Sonyń bireýinde bolystyń keńsesi jáne pısar Gorbýnovtyń páteri.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Koshkın kirip kelgende Gorbýnov kerýetinde shylym tartyp, shalqasynan jatyr edi, ústin qyraý basqan bireý kire bergenin kórip, atyp túregeldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Zdraıý, jelaıý!..– dedi Koshkın Gorbýnovty tanyp, tońǵan aýzy sózdi shala aıtyp,– Gavrıl Gavrılovıc'!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Gorbýnov tanymaı qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – sham jaq,– dedi ol ýrıadnıkti alyp kirgen Búrkitbaıǵa.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tanymadyńyz ba, Gavrıl Gavrılyc'?..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nıkak nı mogý... Temno!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Platon Trofımovıc' degen kisini estigenińiz bar ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A-a-a!.. Jaqsy keldińiz, Platon Trofımovıc'!.. Tońypsyz... sheshinińiz, Platon Trofımovıc'!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Búrkitbaı lezde shamdy jaǵyp, tońǵan qolymen túımesin aǵyta almaı jatqan ýrıadnıktiń tulybyn sheshindirdi, papahasyn ýrıadnık óz qolymen alyp berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jylynyńyz!.. Peshke baryńyz!..– dedi Gorbýnov jalbalaqtap.– Múmkin, rýsskıı gorkıımen jylynarsyz?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Eger, bolsa.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O, ne degenińiz? Sizge, joq bolsa da tabam!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    shkafta turǵan jarty bótelke araqtan bir stakan quıyldy, Koshkın qaǵyp saldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Rahmet, Gavrıl Gavrılovıc'!.. Rahmet!.. Men sizge ete qymbat habar ákeldim!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Gorbýnov ıtbaıǵa 17 Jyl pısar bolǵan, qazaq aýylynyń neshe túrli qýlyq-sumdyǵyna qanǵan, qazaqsha sóıleı biletin, janasympaz, bir qý edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne habar?– dedi Gorbýnov.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ol mine!– dep, Koshkın «qymbat habardy» sýyrýǵa qoınyna qolyn tyǵyp edi, joq bop shyqty. «Ah!..» dedi Koshkın esi shyǵyp ketip, kózi baqyraıyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne boldy?!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joǵalttym, Gavrıl Gavrılovıc'!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Neni?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Paketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne paketti?..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – ...Men qurydym!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bir sumdyqtyń bolǵanyn Gorbýnov túsindi. Biraq Koshkınnen suraýǵa batyly barmady. óıtkeni, keskinine qarasa, adam pernesi buzylyp, kózi sharasynan shyǵyp ketken eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Paket!.. gýbernatordan!.. joǵalttym!..– dedi Koshkın Gorbýnovtyń qulaǵyna aýzyn taqap, sybyrlap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qaıda?!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bilmeımin dalada túskenin, shanada qalǵanyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qoryqqannan ba, tońǵannan ba – ýrıadnıktiń ıegi ıegine saq-saq etti. Araqtan ba, qorqýdan ba, basy aınalyp kózi qaraýytty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Izdeıik... shanaǵa kisi jibereıik...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – J-j-joq... men... ózim baram... Kisige senýge bolmaıdy... Biraq álgi podlets joǵaltyp jibermese...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Onyńyz kim?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – ıamshık...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    ıtbaı dalada qalǵanda mal jaılaýdy aıaqtaıyn degendikten emes, ýrıadnıkke onsha kishireımegendikten qalyp edi. Sondyqtan dalada kóp turmaı, aıańdap úıge kirse – ýrıadnık abyrjyp jatyr eken. Gorbýnov ıtbaıǵa mán-jaıdy aıtty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jámshik joǵaltpas, ıa urlamas ta,– dedi ıtbaı salmaqty daýyspen,– dalada túsip qalǵan shyǵar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq, ol podlets, joǵaltty. Ol svoloc'!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Bul ne paket, mynany osynsha abyrjytqan?»–dep oılady, ýrıadnıktiń sury ketken, dirildegen túsine tańdana qaraǵan ıtbaı.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    2
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kenjetaıdyń úıi ıtbaıdyń qońsy aýylynda edi. Biraq ol, baıdyń aýlyna kelgende, shkoldyń qasyndaǵy ýc'ıtelderge salynǵan eki bólmeli úıde turatyn Asqarǵa bir soqpaı ketpeıtin. Jámshiktikten qoly bos kúnderin shkol mańynda, Asqardyń qasynda ótkizetin.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen qazaqsha bilesiń,– degen, Asqar oǵan osy kúz,– budan bylaı ylaý tartqannyń arasynda azdap oryssha oqy. Súıtip júrip oryssha bilip ketesiń.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqardyń aqyl berýimen, qoly bosta oqýǵa jumylǵan Kenjetaı, tez arada buryn oqyǵan tórt amaldy – esepti pysyqtap, drobty aınaldyra bastady. Onyń óte qyzyǵyp oqyǵan sabaǵy – orys tili. Tatar tiliniń «sarfyn» muǵalimnen oqyǵan oǵan, orys grammatıkasynyń zańy onsha jat kóringen joq. Ony qınaǵan – til jaǵy, oryssha slovardyń joqtyǵy. Birazdan keıin Kenjetaı ol bógetti de azdap buzdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mine, osyndaı ári qurbysy, eri dosy, ári ustazy Asqarǵa aty boldyryp kelgen Kenjetaı soǵa keteıin dep, barsa, Asqar mektep aldynda júr eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Barasyń ba, bizdiń úıge?– dedi Kenjetaı.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Baram.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tońǵandyqtan ba, ıa aýlyna kelgenin bilgendikten be?– Asqar shanaǵa mingennen keıin, jıren qasqa boldyrǵanyn bildirtpeı tarta jóneldi. Kenjetaı jolshybaı ýrıadnıktiń qylyǵyn aıtyp, ekeýi biraz kúlisti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Buryn da qaqyraıǵan qatty neme edi,– dedi Kenjetaı keńesin aıaqtap, úıinin, aldyna kelgende,– osy joly tipti siresip ketipti. Bir tyǵyz jumyspen kele jatqan sııaqty, ne jumys ekenin kim bilsin.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kedeı bolǵanmen, Ulbergen úıin, ydys-aıaǵyn, jamaý-jasqaýly bolǵanmen kıim-keshekterin kirsiz, taza ustaıtyn edi. Sondyqtan, onyń qatyqsyz qara shaıynyń ózin Asqar maıly astan kem sanamaı, súısinip ishetin.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kenjetaı men Asqar úıge kirse – Ulbergen peshke ot jaǵyp jatyr eken. sham jaǵylǵan joq, úı ishi qara kóleńke.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Apa!– dedi Kenjetaı esikten kire.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – áý, qulynym! Tońdyń ba?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men atty aǵytyp keleıin, jyldam bir shaı qoıshy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jaraıdy, sáýlem.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kenjetaı dalaǵa shyqqanda,Asqar terge qaraı bardy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bul qaı bala?– dedi Ulbergen.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asqarmyn, apa!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – á... qalqam-aı, otyr, sáýlem!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar etigin tastap, seńseńmen astarlaǵan paltosyn sheship, tórge baryp otyrdy. Ulbergen samaýyrǵa sý quıyp, shoq saldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Búgin kárásin de bitip edi,– dedi Ulbergen, puzyry joq úshtik shamdy jaryqqa tosyp, túbine qarap,– Kenjetaı kárásin ákeldi me eken, bilip keleıinshi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar shyntaqtap beıǵam jatyr edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oıbaı!..– degen áıel daýsy estilgende, ornynan shoshyp tura keldi. Oıbaılaǵan áıel esikti asha berip etpetinen qulady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Apambysyń?– dedi Asqar júgirip baryp, basyn kóterip,– nemene? Ne boldy, apa?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – ó-ó-óltirdi!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kimdi?!.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kenjetaıdy...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne deısiń, apa!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oıbaı!.. Qalqam... bar!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ulbergen qolyn dala jaqqa siltegesin, Asqar úıden júgire shyǵyp edi, qulaǵyna ıttiń yryldaýy sekildi bir daýys estildi. úıdiń aldynda qarańǵy qora bar edi. Sasqan Asqar, júgirip kele jatyr edi, mańdaıy ashaǵa tars ete túsip, esi aýyp k,ala jazdady, kóziniń, oty jarq ete tústi. Asqar oǵan da qaramastan, mańdaıyn qolymen ustaı, qora aldyna júgire shyqsa – bireýdi bireý jyǵyp sap, uzyndyǵy qulashtaı aǵashpen uryp jatyr, qasynda bireý qarap tur.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Uryp jatqandy Asqar ustaı aldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kim bul?– dedi ol orysshalap, Asqarǵa da umtylyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Baıqa! Meni urýǵa haqyń joq. Men halyq ýc'ıtelimin.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tap jyldam, ońbaǵan!–dedi ýrıadnık, uryp jatqanǵa taǵy umtylyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar bul joly ýrıadnıkti jibermeı:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne boldy?–dep surady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ego prevoshodıtelstvo general-gýbernator... s naroc'nym... so mnoı... na ımıa volostnogo ýpravıtelıa... otpravıl paket vesma vajnogo znac'enııa, a etot podlets ego po pýtı ýkral .
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Urlaǵan joq shyǵar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Siz ony jaqtaıyn deısiz be?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Izdeńiz...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qaıdan?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Onyń paketi,– dedi ornynan táltirektep áreń turǵan Kenjetaı jylamsyrap, murnyn qolymen basyp,– maǵan ne kerek?.. Jazyqsyz osynsha sabap... budan ólgen jaqsy!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qarańǵyǵa kózi úırengen Asqar Kenjetaıdyń betine qarasa, murnynan qan dirdektep aǵyp túr eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar ashýlanyp ketti. ýrıadnıkke birdeme deıin dep edi, ekpesi alqymyna tyǵylyp, aýzyna sez túspeı qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mynaý emes pe?– dedi bir a dam shanadan birdemeni eńkeıip ala berip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar oǵan úńile qarasa Gorbýnov eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Paket pe?– dedi Asqar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – ıa... Sol sııaqty,– dedi Gorbýnov.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kenjetaıǵa áli de umtylyp júrgen Koshkın, jalt berip Gorbýnovqa burylyp, paketti onyń qolynan tez julyp alyp, qoınyna tyǵyp, alaqanymen basa qoıdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Eldi bıleıtin ulyqsyz,– dedi Asqar,– shanadan tabyldy... Anyǵyna jetpeı nashar adamdy osynsha urdyńyz!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul sózderge Koshkın ári uıaldy, ári namystandy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Molc'at!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    3
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «óte mańyzdy paket» joǵarydan keletin jabaıy buıryqtyń bireýi shyǵar degen oımen otyrǵan ıtbaı, ýrıadnık pen Gorbýnov úıge kelgende:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bar ma eken?– deı saldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qalaı taptyńdar?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tyǵyp qoıǵan, podlets!..– dedi Koshkın.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Apyr-aı... á?..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    ústine kisi otyrǵandyqtan pakettiń sýrgýc'y ýatylǵan eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ashyp oqymasyn álgiler!– dedi ýrıadnık.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oqysa oqıdy da,– dedi Gorbýnov.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Oqymaǵan shyǵar»,– degen ıtbaıdyń sózine bolmaı, paketti ashpaı turyp sýrgýc'ynyń synǵanyn, paket joǵalyp tabylǵanyn ýrıadnık aktilep alǵysy keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Akt jaz!..– dedi ol Gorbýnovqa.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Gorbýnov stol qasyna otyryp, qaryndash pen qaǵaz aldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «1912 jyly osy noıabr aıynyń 18 kúni, polıtseıskıı ýrıadnık – Platon Trofımovıc'tiń qoınynan túsip qalǵan paketti, ıamshık kırgız... aty kim edi!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kenjetaı Tuıaqov...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tak... tak... sol urlap alyp... túsip qalyp... joq-joq... ne tak, túsip qalyp emes, qoınynan qastyq nıetimen urlap alyp...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Gorbýnov murtynan jymıdy da, ýrıadnıktiń oıynan shatasqanyn bilip:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – áýeli ashyp oqıyq, sodan keıin akt jazamyz,– dedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq, áýeli aktilep alý kerek.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Erik sizde.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Akt jazam degenmen, ýrıadnık ne jazýǵa bilmedi. «Túsip qalǵannan urlady» dep jazaıyn dese, «nege túsirdiń» dep aıyptaýy múmkin. «Qoınymnan urlap aldy», dep jazaıyn dese, «onda óziń qaıda otyrdyń?» dep aıyptaýy múmkin. Joǵalǵanyn atymen aıtpasa, jámshik ishinen kerek qaǵazdaryn urlap alyp, bóten qaǵaz salyp, bildirmeı japsyryp qoıýy múmkin. Sýrgýc'tyń úgitilip qalýy – bul kúdikti kúsheıtedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    ýrıadnık sasty. Ne isterin bilmedi. Kózi qaraýytyp, mańdaıynan ter shyqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – á, qudaı, saqtaı gór!..– dedi ol ishinen, shoqynyp – men-aq kótereıin, ashyńdarshy!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ladno.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jabaıy buıryqtardy Gorbýnov salmaqpen ǵana aqyryn oqyp shyǵyp, ıtbaıǵa keıin estirtip, keıin estirtpeıtin edi. ýrıadnık sasqanmen Gorbýnov paketke onshalyq úlken mańyz bermeı, salmaqpen oqı bastap edi, azdan keıin keskini ózgerip, qaǵazǵa kózin jyldam júgirtip, ornynan ushyp túregeldi...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – ıtbaı Baısakalovıc'!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nemene, Gavrıl!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Maǵan sen aqsha beredi, davaı!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Gorbýnovtyń aıtaıyn degeni «Súıinshi» edi, ol sóz aýzyna týspeı qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nemene... ne aqsha?..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Saǵan qudaı bergen!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – ıe, aıt!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Patshaǵa, ımperator úsh júz jyl bolǵan, men saǵan aıtqan ?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Aıtqansyń.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – ıýbıleıge sen barǵan aıtady, kagaz!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Onyń ne?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qatyn alady – toı!.. Bala, mataıdy kesedi – toı!.. Sen ne aıtqan biledi...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Osy hatshy ne ottap otyr?– dedi ıtbaı túsinbeı.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men saǵan aıtqan. Patshaǵa úsh júz jyl bolǵan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ataı patsha bolǵan... úlken toı bolady aıtqan men saǵan!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – á-á-á, patshanyń taqqa otyrǵan toıy ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Toıǵa sen barady, aıtady, gospodın gýbernator...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Aýylda toı qyl dep pe?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen ne bolǵan, ıtbaı Baısakalovıc'... Sen túsinbeıdi... men aıtady: Saǵan gýbernator aıtady, sen toıǵa barady. Peterbýrgke barady aıtady...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    ıtbaı endi joramaldady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Patshanyń,– dedi ol Gorbýnovqa,– 300 jyldyq toıy bolady deısiń ǵoı, atasy taqqa otyrǵanǵa?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tak toc'no!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sol toıǵa gýbernator maǵan barsyn dep aıtady deısiń be, Peterborǵa?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tak toc'no!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    ıtbaı kúlip jiberdi. Gorbýnov ta kúldi. Gorbýnovtyń ıyǵynan moınyn soza, boıy dirildegen kúıde qaǵazdy oqyp shyqqan Koshkın de kúldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Beremin, súıinshińdi!– dedi ıtbaı Gorbýnovty arqaǵa qaǵyp, qaıta bir oqyp bershi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Gorbýnov qaǵazdy oqyp shyǵyp edi, ıtbaı teń, jarasyna túsingen joq. Gorbýnovtyń qazaq tilin syndyryp sóılep qazaqshylaýynan berekeli sóz uǵa alǵan joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – álgi Asqardy shaqyrshy!– dedi ıtbaı qaǵazdy anyqtap túsingisi kep.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asqar Kenjetaı úıinde.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tez at jiber!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Búrkitbaı atqa shana jegip Asqarǵa ketti. ıtbaı bólmesine kirdi. ákelgen qaǵazdy túgel oqyp shyqqasyn kóńili ornyqqan Koshkın Gorbýnovtyń qasynda qaldy. Koshkınniń syryn alǵan Gorbýnov «jylynyńyz» dep aldyna jarty bótelke araq pen bir sarymsaq, jarty qalash qoıdy. Stakannyń erneýimen birdeı bolǵan araqty Koshkın qaǵyp sap, tili tez kúrmelip, Gorbýnovqa, baılaý-mataýy joq ár nemelerdi sandyraqtap aıta bastady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qaǵazǵa túgel túsinbegenmen, Peterbýrgte toı bolatynyn, ol toıǵa baratynyn bilgen ıtbaı, qýanyshyn qoınyna syıǵyza almaı, bólmesindegi kereýetine shalqasynan jata ketip, kózin jumyp qııalǵa batty...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    II-Nıkolaıdy ol budan jıyrma jyl buryn kórdi. 1892 jyly naslednık kúıinde Nıkolaı Ombyǵa keldi. Keler aldynda Ombynyń gýbernatory bolystardy shaqyrtyp, qazaqtyń turmysyn kórsetem dep, Ertistiń jaǵasyna úı tiktirip, bıe baılatty. Qarshyǵa, búrkit, tuıǵyn syqyldy baýlyǵan qustardy, tazy ıtterdi, júırik attardy, sulý k,yz, kelinshekterdi aldyrdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aqmola oblysyna qaraıtyn 80-nen asa bolystyń bári patshaǵa arnap jasatyp bir-bir kıiz úı ákelgende, gýbernatorǵa bárinen ıtbaıdyń úıi unamdy bop shyqty. óıtkeni, bul naslednık kelýin erte estip, ustalardy jıyp, úıdiń keregesin kúmispen astastyryp, ylǵı jilikten istetken. Kókshetaý qalasynda turatyn Badelhan degen saýdager ózbekke aqsha berip, úıdiń kilemshe toqyǵan baýlaryn Tashkennen alǵyzdy. Jylqynyń mańdaı aldy jıyrma som, qoıdyń eń semizi bir som kezde, bul úı ıtbaıǵa segiz jarym myń somǵa tústi. «Stepnoe polojenıe» 138-statıasy boıynsha túndik basy alynatyn 4 som ramat – shyǵynnyń 80 protsenti qazynaǵa ketedi. Qalǵany bolys pen aýylnaıdyń jalaqysy. Odan artyq aqsha jınaýǵa bolystyń haqy joq. Biraq 8500 somdy ıtbaı óz qaltasynan shyǵarǵan joq. Sol «polojenıeniń» 156-statıasynda, gýbernatordyń qazaqqa úı tikkizip, qoı soıdyratyn haqysy bar. Osy zańǵa arqa súıep, ıtbaı 8500 somdy eki ese ǵyp elinen jınap aldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ertistiń jaǵasyna qatarlap tikken júz shaqty úıdiń ishinde Nıkolaıdyń basyn suqqany ıtbaıdyń osy úıi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    ıtbaı ol jyly jıyrma jasta edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bul úıdiń ıesi kim?– dep surady, ishine kirip shyqqasyn, Nıkolaı.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Júziktiń kózinen ótkendeı jylpos jas bolys – ıtbaıdy gýbernator Nıkolaıǵa tanystyrdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Molodets,– dedi Nıkolaı ıtbaıdy arqaǵa qaǵyp,– biraq jas qoı tym!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    ıtbaı sasyp qaldy. óıtkeni, zańda 25-ke kelmegen jigit bolys bola almaıdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jıyrma jetidemin, taqsyr!–dedi ıtbaı.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    úı tikken jerge Nıkolaı parohodpen kelip, jaǵaǵa shyqqanda, jınalyp turǵan bı, bolys, aqsaqaldardyń ishinen umtylyp baryp onyń qolyn alǵan – ýálı hannyń balasy, Abylaı hannyń nemeresi – shyńǵys edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Orta júzdi Rýssııaǵa qaratqan osy kisiniń ákesi ýálı,–dep tanystyrdy shyńǵysty gýbernator.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    shyńǵys ol kezde kór aýzyndaǵy kári shaldy. Sondyqtan, Nıkolaı qol alysqannan keıin onymen asa shúıirkelesip sóılese qoımady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tanysqannan keıin ótkir jas jigit – ıtbaıdy, qazaqtardyń syı-qurmetin kórip bolǵansha Nıkolaı qasynan tastamady. Retin taýyp, bir kezeńi kelgen jerde Nıkolaıǵa ıtbaı atasyna Anna ıoannovnanyń bergen gramotasyn kórsetti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Muny súıep júr, qyzmet isteı alatyn jigit eken!– dedi Nıkolaı gýbernatorǵa, samsaǵan sary qoldyń kózinshe ıtbaıdy tapsyryp, qolyn qysyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sodan keıin, ol gýbernator ketkenmen, aýysqan gýbernatorlar ıtbaıdy birine-biri tapsyryp, eshqaısysy esinen tastaǵan emes, ornynan taıdyrǵan emes. Elge istegen qııanattaryn aıtyp talaı aryzdar jaýǵanmen, is zoraıyp bastalǵanmen, gýbernatorǵa barǵansyn aıaǵy jińishkerip, suıylyp kete beredi. ıtbaıdyń bolystyqtan aırylyp qala jazdaǵan jalǵyz joly – ótken jylǵy Aǵaıdarmen talasatyn saılaý. Onda da Kókshetaýdyń ýezdnyı nac'alnıgi – Krıvonosov arqyly gýbernator qoldap jiberdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mine, osyndaı baqytynyń kiltin qolyna máńgi ustatqandaı bop ketken patshany, budan jıyrma jyl buryn naslednık kezinde kórse, endi Peterbýrg baryp, altyn taǵynyń ústinde kórgeli otyr. ıtbaı qudaıdan odan artyq ne tileıdi??
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    4
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Paket tabylǵannan keıin ýrıadnık pen Gorbýnov uıalǵan adamdaı shanaǵa minip tarta jónelgende, taıaqtan álsiregen Kenjetaı úıge qaraı júre berip, táltirektep qulady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne kúıge ushyradyń, qulynym!– dep júregi ushyp býyny dirildegen Ulbergen, Kenjetaıdy kóterýge eńkeıe berip etpetinen tústi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar sasty. Ne qylaryn bilmedi. Ekeýin birdeı turǵyzbaq bop qoltyqtarynan súıep edi – áli jetpedi. Mańaıda jan joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Apa,– dedi Asqar,– saǵan ne bolǵan? Kenjetaıdy úıge aparaıyq. Turshy, apa!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Turaıyn, qalqam...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kenjetaı!–dedi Asqar, Ulbergen qardy qolymen tirep tura bergende.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – áý!–dedi ol álsiz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne boldy, baýyrym?!.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Basym aınalyp ketti.
   </span>
  </p>
 </body>
</html>