<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
 <head>
  <title>
   Sabi't My'kanov. Botagoz
  </title>
  <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <style type="text/css">
  </style>
 </head>
 <body class="main">
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Alas'orda uzaqqa barmai'tynyn qai'dan bilesin?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ony men a'y'li'elikpen bilip otyrg'am joq. Alas'orda azg'ana bai'dy jaqtai'dy. Kedei'ge olardan jaqsylyq joq! Halyqtyn' ko'ps'iligi kedei'. Sonda ko'p jen'e me, az jen'e me?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Ko'p qorqytady» degen maqal bar. Ko'p jen'y'in jen'edi g'oi'. Biraq mynalar myltyqpen jen'bese.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kedei'de myltyq joq pa?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'da, ol myltyq?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ol myltyq Sovet o'kimetinin', Sovet a'skerinin' qolynda.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Olar qai'da?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Resei'din' ko'p jeri Sovet o'kimetinin' qaray'ynda. Olar sog'ysyp, jen'ip, beri qarai' kele jatyr.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mynalardyn' qyzyldardy qyryp tastadyq, sovetti qurtyp jiberdik dei'tini qai'da?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'tirik ai'tady! Dus'pan solai' demei' ne dey's'i edi?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'i', Botago'z,– dedi Asan serpilip,– oqymag'an da bir, soqyr da bir. Biz tu'k bilmei'miz. Sen a'i'el de bolsan' oqyg'anyn' bar adamsyn'. Myna alas'ordag'a sen Asqardy ustady dep te o's'igetin s'yg'arsyn'. Ol o'z aldyna tura tursyn, o's'igetin jolyn' bar, biraq sen ony qoi'a turyp, mag'an s'ynyn'dy ai'ts'y: Sovet o'kimeti quryp ketpey'i anyq qoi'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Anyq!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sovet jen'ip kele jatqany ras pa? O'z s'ynyn'dy ai'ts'y! Madi'i'arg'a o's'ikkendikten ai'tpa!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne dep qarg'an dei'sin'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qarg'anbai'-aq qoi'. Senem. Eger bul so'zin', ras bolsa, jurttyn' soldat beretin ne aqysy bar?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bermey' kerek, bergizbey' kerek. Ko'p «barmai'myn» dep otyryp alsa, tu'k te qylmai'dy. Bolystar, bai'lar beremiz dei'di. Biraq orda sezinde «soldatqa baratyn jigit ornyna kisi jaldap jibery'ge erikti» dep qay'ly qylg'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oi'bai'-ay', ol bai'ag'y pri'em jylynda bolg'an jumys qoi'. Ol bai'larg'a qolai'ly qay'ly. Bai'lar balasyn alyp qalady da, ornyna kisi jaldap jiberedi. Jaldanatyn kedei'. Joq, og'an kedei' ko'ne qoi'mas! Ana jyly kedei'din' ay'zy ku'i'gen. Endi kedei'di aldai' almas!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – U'i'de otyryp ku'i'ingenmen bolmai'dy,– dedi Botago'z Asannyn' betin, is'ki syryn ko'rgesin,– aldyn ala qi'myldap, jigit bermey'ge tyrysy' kerek. Ol u's'in jigitterdin' arasyna so'z ju'girty' kerek.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ol op-on'ai'. Osy elden pri'emg'a iligip akopqa baryp qai'tqan jigitten bug'an bir jigit te ko'nbei'di. Ko'ndirmey'din' mindetin men o'zim-aq alam. Basyn bastap bersen', ar jag'yn el is'inin' o'zi de taratyp a'ketedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asan, sen bug'an ystyqtai' sug'ynba!– dedi Botago'z.– Eger soldat berme dep as'yq atqa minsen' seni Sovet o'kimetin jaqtady dep alas'orda japtyryp tastai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Japtyrady» dep o'limge ai'dag'anyna bara beremiz be?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Soldatqa kisi bermei'ik degen habardy astyrtyn taraty' kerek. Bul jurttyn' qys'yg'an jerine ti'etin so'z. Tez tarai'dy. Ja'ne soldat bermei'di de.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Onyn' da ras eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    4
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bai'to'bet ay'lynda soldat aly' ty'raly bolg'an alas'orda adamdarynyn' ji'ylysyna 22 bolystyn' halqy qatysty. Jyraq jerden kelgenderdin' ko'ps'iligi bi', bolys, ay'ylnai', aqsaqal, atqa miner, jabai'y halqy qatynasqan – jaqyn bolystar g'ana. Biraq bul jabai'y halyq s'aqyry'men kelgen joq. «Soldat alady» degen habar estigen son' o'zderi keldi. Alas'ordanyn' atap s'aqyrg'andary – bedeldi aqsaqaldar, bi', bolystar g'ana edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ombydan ja'ne N... qalasynan kelgen alas'orda oqyg'andary ji'yrma s'aqty adam. Moi'ny alys jerdegi bolystardan kelgen bi', bolys, aqsaqaldar u's' ju'zdei' adam.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mine, osy u's' ju'z ji'yrmadai' adamdy syi' qonaqqa eseptep, ay'lynyn' u'stinde ji'ylys bolg'an Bai'to'bet, o'zge bai'lardan jalg'yz-aq ko'mek surady. Ol – tigetin aq u'i'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'zge rashodyn o'zim ko'terem,– dedi Bai'to'bet,– a'ry'aq s'aqyryp, atymdy atap kelgesin, azar bolsa bir bazardan alatyn pai'dam keter, bir jylg'y to'lim keter.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Man'ai'dag'y bai'lar on bes s'aqty aq u'i' tigip bergennen kei'in Bai'to'bet ai'tqan sertine jetti. As-sy' bylai' tursyn, qonaqqa tigilgen on bes s'aqty u'i'din' is'ine kerekti to'senis'ti de ol o'zinen jetkizdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqa eki u'i' arnalg'an edi: birey'i – as pisiretin u'i', birey'i – pisirgen asty saqtai'tyn u'i'. As pisiretin u'i'de os'aqtan qazan ku'ni-tu'ni tu'spei'di. As saqtai'tyn u'i'de qant pen bay'yrsaq qaps'yq-qaps'yq bop u'i'ilip jatty. Ku'ninde eki mezgil beretin ettin' bir mezgili sy'yp s'i' u'stinde dai'ar turady. Qonaqqa beretin etke Bai'to'bet ku'nine bir ty' bi'e, bir tai'dan jyqty da otyrdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bai'to'bettin' bul myrzalyg'yna jurt qai'ran qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Dastarqany ken'i'in degen eken!– desti birey'ler.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Say'danyn' pai'dasynan tu'sken aqs'a u'i'in'e qaps'yqtap kirip jatsa, sen de myrza bolarsyn'!– desti birey'ler.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Oqy's'ylarg'a Bai'to'betti qysqas'a tanystyra ketei'ik: bul sol eldegi atalyqtyn' birey'i. A'kesi Mai'ly u's' ag'ai'yndy, u's'ey'i de momyn, biraq mol da'y'letti adam eken dei'di. Mai'ly bi' bolg'an. Biraq «a'dil» bolg'an. Urlyqqa qatty tyi'y' salg'an. Urynyn' qolyn kestirgen. Namaz oqymag'ang'a du're saldyrg'an. Dindi qatty ustag'an. Aqyrynda hajyg'a ketip, Meke jolynda o'lgen. Bai'to'bet u's' a'kenin' ortasynda tel bop jalg'yz o'sken adam. Budan basqa erkek kindikti balany Mai'ly da, o'zge ag'a-inileri de ko'rmegen. Bai'to'bet 18 jasynda a'kesimen bi'likke talasyp, a'kesi Mekege keterde tartyp alypty. Sodan o'kpeli ketken a'kesi maquldyg'yn bermei' o'ldi degen so'z bar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mekege Bai'to'bet te bardy. Ol bir emes, u's' bardy. Su'i'te tura, jurt ony «orys hajy» dei'di. Olai' dei'tini: namaz oqymai'dy. Oraza ustamai'dy. Da'ret almai'dy. Eski molda, i's'ang'a qarsy. Onyn' jaqtai'tyny – ja'di't. Bul elden u'i'ine en' alg'as' ja'di't mug'alimin jaldag'an osy Bai'to'bet.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bai'to'bettin' o'zinde oqy' joq. Bar oqy'y – jas kezinde eski moldadan bilgen namazdyq. Biraq ol, zi'rektigimen qazaqs'any da, oryss'any da o'z betimen bilip alg'an. Eki tilde de jaza, oqi' biledi. Osyndai' zi'rektigi arqasynda ja'ne pysyqtyg'y arqasynda ol qala-dalag'a ko'p s'yg'yp, ko'p jerdi, ko'p eldi ko'rgen. Ko'p adammen tanys bolg'an. Talai' oqyg'andarmen de tanysqan. Sonyn' birey'i – Madi'i'ar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'tten' oqymai' qor bolg'an adam,– dei'tin Madi'i'ar, Bai'to'bet ty'raly,– eger Frantsi'i'ada ty'sa Napoleon bolatyn-aq kisi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Oi'g'a-qyrg'a ko'p ju'rip salaq qarag'andyqtan, son'g'y kezde to'mendegen s'ary'asyn Bai'to'bet revoli'y'tsi'i'adan kei'in alypsatarlyqpen ko'terip aldy. Onyn' revoli'y'tsi'i'adan kei'ingi ka'sibi: el atynan o'tirik «progovor» jasap, kooperatsi'i'a as'qan bop, tovar alyp, sonymen say'da qyly'. Osy say'da eki jyldyn' is'inde onyn' s'ary'asyn bir bolystag'y bai'lardyn' man'dai' aldyna s'yg'ardy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bai'to'bettin' sai'asi' ko'zqarasy bar. Onyn' jaqtai'tyny – alas'orda. Alas'ordanyn' y'ezdik, oblystyq sezderine ol tegis qatynasty. Orynbordag'y barlyq alas'orda ji'ylysynyn', ba'rinde de boldy. Alas' azamattary ony tani'dy. Madi'i'ardyn' ony izdep kep tu'sken sebebi osy. Alas' azamattaryn Bai'to'bet to'besinen tik turyp ku'tti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – El tyrp etpei'di,– dep sendirdi ol qonaqtaryn,– surag'an jigitterin'izdi so'z joq bergizemiz!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Alas'orda adamdaryna Bai'to'bet bulai' y'a'de bergenmen, irge tyn'dap ju'rgenderdin' ara-tura on'as'a s'yg'yp ketip so'i'legen so'zderi odan basqa boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bai'to'bettin' so'zi ne bola qoi'syn!– desti irge tyn'dag'andar o'zara ken'eskende,– 16 jyly soldatqa jigit berin'der dep bass'y bolyp, tu'bimizge bir jetken. Endigi qaljag'yna ko'nbespiz. Bersin, o'zinin', anay' i'neliktei' qatqan oqy'dag'y jalg'yz balasyn!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qonaqtaryn ku'ty'ge Bai'to'bet sol eldegi epti jigitterdin' ba'rin ji'nag'an edi. Is'inde Asan da bar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qonaqtarg'a s'ai', qymyz berip, tabaq tartysyp, jer-os'aq man'ynda bolyp, ju'girip ju'rip qyzmet etken Asan ara-tura irge tyn'day's'ylardyn' da so'zine qatynasyp qoi'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ol qatynasyp qana qoi'g'an joq, so'i'lesken adamyn qai'rady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Azg'yn eldin' tu'bine taqsyr jeter» degendei',– dedi ol so'i'leskenderine,– «taqsyr-taqsyr» dep boldyq qoi'. Tog'ytqan qoi'dai' sog'ysqa ai'dap aparyp, kedei'din' balalaryn oqyg'andar men bai'lar ana jyly bir qyrg'an. So da jeter. Soldat bergisi kelse bai'lar men bolystar o'z balalaryn bersin. Olar da soldattyn' da'min tatyp ko'rsin, qalai' bolar eken. Al, kedei' atay'ly bir jigit bermey' kerek, bilgenin qylsyn! Ne qylady dei'sin'? Tu'k te qylmai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Tu'k te qylmai'dynyn'» artynan Asan ken'esterine: «osylardyn' arty bos ko'rinedi» dep te qoi'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ony qai'dan estidin'?– degenderge:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'zderi ai'typ otyr. Ku'birlerine qulaq tu'rip ju'rmin. O'zderinde za're joq. «Ta'i't!» dese u'rkei'in dep u'rei'lenip otyr. So'z tu'rlerine qarag'anda, qyzyldar jaqyn ju'r me dep oi'lai'myn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Daladag'y jurttyn' arasynda «soldat bermei'miz!» degen so'zden Madi'i'ardyn' habary bolg'an joq. Bolysqa, atqa minerlerge senip qalg'an olar, eldin' tutqasy qolymyzda degen senimmen, kerekti jurt ji'nalg'ans'a jata berdi. Bai'to'bettin' tamag'yna da, so'zine de toi'dy. Bai'to'bet so'zin el eki qylady degen oi' olardyn' basyna kirgen joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ji'ylys as'ylg'an ku'ni, ku'n a'ri jel, a'ri azdap sirkiregen jay'yn edi. Ku'n as'yly'yna qarasa: bult tu'rinen bir jumag'a sozylatyn aq jay'yn bolatyn belgisi bar. Sondyqtan Madi'i'ar ji'ylysty as'yp, salqyn ay'ag'a bu'risken jurtty o'zinin' yq jag'yna otyrg'yzyp, bir sag'atqa jaqyn so'z so'i'ledi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Onyn' so'zin jurt ons'a qulaq qoi'yp tyn'dag'an joq. En' aldymen alas'orda sengen bai'lar men bedeldi aqsaqaldardyn' o'zderin s'ala tyn'dady. Olardyn' s'ala tyn'day'y soldata qarsylyqtan emes, «so'i'lesin, so'i'lemesin, a'i'tey'ir beriletin soldat qoi'» degendikten edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Madi'i'ardan kei'in onyn' serikterinen bes-alty jigit so'i'ledi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ka'ne, ne ai'tasyn'dar, halyq?– dedi Madi'i'ar, bui'yg'yp otyrg'an jurtqa.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne ai'tamyz?– dedi aldyn'g'y qatarda otyrg'an bolystar, aqsaqaldar,– el bolamyz dep jatqan azamat bolsa, «el» degen eli biz bolsaq, surag'an saldatyn'dy beremiz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Osydan basqa so'z joq pa?– dep Madi'i'ar masattang'an keskinmen jan-jag'yna qarap tur edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mende so'z bar,– dedi bir jigit tu'regep.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – So'i'le!– dedi Madi'i'ar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – So'i'lesem – so'z qysqa. Saldatqa barmai'myz!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege?–dedi Madi'i'ar qabaq tu'i'ip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Biz bir ret barg'amyz – sol jeter!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qas'an?–dedi Madi'i'ar tesile qarap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – 16 jyly?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ol pats'a zamany. Onda barmai'myn dey'in, jol. Al mynay' soldatqa barsan' – o'z elin'di qorg'ai'syn'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kimnen?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bals'abekterden.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Olar kim?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Madi'i'ar jamandai' tu'sindirgen boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Eger menin' basymda erkim bolsa,– dedi jigit,– men saldatqa barmai'myn. O'zge jurt o'zi biledi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mynay' ne ottap tur, birlikten s'yg'yp, barmasan' sen barmai'syn', o'zge barady!– dep bolystar, aqsaqaldar jigitke du'rse qoi'a bergende...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Baratyn kim?– dep ko'ps'ilik aranyn' ui'asyndai' dy' ete tu'sti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Men barmai'myn!» dep ai'ty'yn ai'tqanmen, «o'zge ai'ta ma, joq pa?» dep sasqan jigit, ko'ps'ilik dy' ete tu'skende, qy'anyp ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Y'-s'y', azan-qazan day'ystan alas'orda oqyg'andarynyn' basy qatty. Ai'qai'lap ta, qoldaryn ko'terip te s'y'dy olar toqtata almady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bizde osydan basqa sez joq!– dep ko'ps'ilik ornynan dy' tu'regep, attaryna mine-mine tartty. Sol s'ay'yp ketip bara jatqan bir toptyn' is'inde Asan da bar edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jigit ekesin'der!– dedi ol, qasyndag'ylarg'a,– ai'tqan jerden s'yqtyn'dar!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – E, s'yqpag'anda qalai'?–desti jigitter,– senin, ko'n'ilin'e syi'g'andyqtan emes, a'rkim qara basy u's'in. Ana jyly bai'lar bizdi bir satqan. Endi nege satylai'yq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Ko'nbegenimiz jaqsy boldy!» degen dabyrmen top jigit qi'qy' salyp, dalaqtap jarysyp kete bardy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ji'ylys as'ardyn' aldynda halyqtyn' ko'ptigine Madi'i'ardyn' ko'zi su'ringen edi. Og'an ol qy'ang'an edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Soldat bermei'miz» degen s'y'dan kei'in toptyn' kei'ingi jag'y so'gile, du'rkirei' jo'nelgende, daladag'y adamnyn' qi'myly – sapyrylg'an tolqyndai' bop ketti. Biraq azdan kei'in basylyp, ji'ylys orny sy'y sarqylg'an ten'izdin' arnasyndai' u'n'irei'di de qaldy. Ji'ylys ornynda qalg'an azg'ana bolys, ay'ylnai', aqsaqaldar – sarqylg'an ten'iz arasynyn' s'uqanag'ynda qalg'an azg'ana sasyq sy' syqyldandy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – El adamy degen attaryn, bar!–dedi olarg'a keskini o'rt so'ndirgendei' ku'p-ku'ren' bolg'an Madi'i'ar,– biz senderge senip keldik. Toqtatyn'dar, anay' qara qarg'adai' s'y'lag'an berekesiz elderin'di!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bolystar, bi'ler, aqsaqaldar bul so'zden ui'alyp, tus-tusqa attana s'ay'yp edi, es'kimdi qai'yryp ala alg'an joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sol s'abysqa Madi'i'ardyn' o'zi de aralasyp:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Y'a, alas'ym, elim, mendik bir azamat joqpysyn', bar bolsan' qai't!– dep topqa aralasyp biraz dalaqtap edi, y'ysyna bir jan tu'spei', synaptai' sytyldy da ketti. Madi'i'ar da, basqa alas' adamdary da, bolys, bi'ler, aqsaqaldar da ji'ylys ornyna zorg'a qai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'z basymyz dai'ar!– desti ui'alg'an aqsaqaldar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Senderdin' bastaryn' qurysyn!– degen as'y'ly so'z s'yg'yp ketti Madi'i'ardyn' ay'zynan,– mag'an ko'ptin' basy kerek!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ko'ptin' jai'y anay'!– desti ol so'zdi ko'n'iline ay'yr alg'an kei'bir bolystar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy ji'ylysqa N... qalasynan attanarda Madi'i'ardyn' atyna Orynborda – Dy'tovtan, Ai'ago'zde – Annenkovtan telegramma kep, jigit surag'an edi. Madi'i'ar olardyn' ekey'ine de:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Jigit aly'g'a elge s'yqqaly jatyrmyn, jaqyn arada eki polk jo'neltem!» dep myqty senimmen telegramm soqqan edi. Ekey'inen de ile:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Rahmet! Bols'evi'kterdi sizdin' ku's'in'izben jen'y'ge senemiz!» degen jay'ap telegramma qai'tqan edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Elge attang'anda da, ji'ylys as'ylarda da jigit aly'yna Madi'i'ardyn' senimi tastai' edi. O'i'tkeni, ol o'zin halyqqa tutqamyn, bedeldimin, halyq so'zimnen s'yqpai'dy» dep eseptei'tin. Ol u'mit Madi'i'ardy aldady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ji'ylys bolg'an oryng'a qai'typ, jan-jag'yna qarag'anda u'rkerdei' g'ana bolys, bi'ler ko'ringen son', Madi'i'ar o'zin el ko's'kende jurtta qalg'an ku's'iktei' ko'rdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    5
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Quttybai' ay'yly men Bai'to'bettin' arasy ku'zge qarai' alystap, ekey'i ku'zektei'tin Esildin' tog'ai'lary on s'aqyrymg'a jaqyn jer bolatyn edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bai'to'bettin' bir a'deti: man'yndag'y ay'yldardyn' s'ary'asy ta'y'ir adamdarynan jaz bolsa bir toqtysyn jey'di, qys bolsa sog'ymnan sybag'a jey'di o'zine paryzdai' ko'redi. Kimnen sybag'asyn jegenin' kimnen jemegenin ol umytpai'dy. Sybag'am saqtay'ly degen u'i'ge ol retin tay'yp bir tu'spei' qoi'mai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Reti kelmei', bi'yl jaz Bai'to'bettin' sybag'a jei' almag'an u'i'i – Asandiki edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Senti'abrdin' jelkemdey' salqyn bir tu'ninde, otty mazdatyp qoi'yp, in'ir s'ai'yn is'ip otyrg'an Asan men u'i' is'inin, qulag'yna tarantas day'ysy estildi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul ay'ylg'a kelgen qonaqtyn' ko'bi Asandikine tu'setin, sondyqtan, qulag'yn u'i'ge jaqyndag'an arbanyn' dybysyna tikken Asan:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jamal,– dedi Botago'zge,– to'r aldyn ji'nastyryp qoi's'y, tegi arbaly bizdikine keler bilem.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    To'r aldynda jatqan birer jastyq bolmasa, o'zge s'as'ylg'an du'ni'e az edi. Botago'z ornynan tu'regep, jastyqtardy ju'ktin' u'stine ji'nag'an kezde, arbaly u'i'din' qasyna kep, syrttan:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asan, a'y', Asan! S'yg'yp kets'i, u'i'de bolsan'!– degen day'ys estildi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bai'to'bettin' day'ysy g'oi',– dedi Asan ornynan qozg'alyp, sybyrlap,– s'ai'dy ji'yn'dar. Ko'pten bizdin' u'i'ge qarap qasqyrdai' ulyp ju'r edi, bir jei'in degen eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Apa,– dedi Asan tu'regep, denesin i'ip, Masatynyn' qulag'yna sybyrlap,– sen'sen' qyzyl toqtyny soi'amyz ba?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'zin' bil!– dedi Masaty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asan u'i'den s'yg'a kelse, jolay's'ylardyn' jekken par aty esik aldyndag'y bo's'keli arbag'a bastaryn tirei' tur eken. Arbadag'ylar tu'sken joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Salay'mali'kem!– dedi Asan jaqyndap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Amansyn' ba? Mal-jan aman ba?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'u'kir! Nege tu'spei' tursyz, bai'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ulyqsat surai'yq degenimiz g'oi'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tu'sin'iz!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Arbada Bai'to'bettin' qasynda otyrg'annyn' kim ekenin Asan jerge tu'skesin tanydy. Bai'to'bettin' say'da-sattyqqa alyp ju'retin Qoss'ybai' degen pysyq jigiti eken. Arbanyn' aldynda bojy ustag'an da birey' bar eken, Asan ony tanyg'an joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kelin tu'skeli kelmei', Masatyg'a ui'atty edim,– dedi Bai'to'bet,– sol ui'atymdy ars'i'yn dep keldim.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kes'ikken joqsyz g'oi',– dedi Asan qaljyn'dap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Tys'qang'a tu'k bitken sai'yn – qaltyray'yq» degen maqal bar edi. Sen o'zin' bai'yg'an sai'yn saran'danai'yn dep ju'rsin'-ay' dei'min, bala.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege olai' dedin'iz?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Eldin' ra'siminde – jaqsy at satyp alsa da yrymyn jasay's'y edi. Osy kelinnin' tusynda sen nege saran'danyp kettin'? Alg'anyn'dy da bilmei' qaldyq. Syrt esty'imiz – kelinnin' atag'y jaman emes dei'di g'oi'. A'li kelinnen sazai'yn'dy tartasyn' bala!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jastarmen, a'sirese, kelinderimen qaljyn'dasy'dy Bai'to'bet jaqsy ko'retin edi. «Yrym jasamadyn'» degen qaljyn' so'zdi ol a'dei'i «kelin» estisin dep qattyraq ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sybag'an'yz dai'ar, bai',– dedi Asan o'zge da'lel taba almai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq, bala, sen meni olai' aldai'myn deme. Menin' bu'gingi is'etin da'mim – jen'gemnen jylda jei'tin sybag'am. Al, senin, toi'yn, o'zine basqa. Bir oqpen eki qoi'andy tu'sirem dep oi'lama, bala. Ol alday'yn'a ko'nbei'min.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Durys. To'ren'izge quldyq. Ju'rin'iz u'i'ge.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Arbanyn' aldyna mingen Sag'i't eken. Asang'a o da amandasqannan kei'in:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen atty ag'ytyp kel, s'yrag'ym,– dedi og'an, u'i'ge qarai' ai'an'dag'an Bai'to'bet.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    A'i'el bolsyn, erkek bolsyn, jasy u'lken kisige, eger elei'tin adamy bolsa, Bai'to'bettin' qoldasyp amandasatyn a'deti edi. Sol a'detinen ol jan'ylmai', «jen'gemnin' qolyn alai'yns'y» dep, Masatyg'a u'i'ge kire, a'dei'i burylyp qoldasty. Masatynyn' ai'ty'ymen Botago'z bul kezde s'ymyldyq tu'sirip, sonyn' is'inde otyr edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kelin amanbysyn'?–dedi Bai'to'bet Masatyg'a amandasyp bolg'asyn, s'ymyldyq syrtynan Botago'zge,– qonysyn' qai'yrly bolsyn, jarqynym. Asan, s'ymyldyqty tu'rip qoi'. As istep berse, syi'lag'any sol. Masaty asqa aralasa almas. Ko'rine ber, s'yrag'ym.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ko'rimdigin'iz!– dedi Asan s'ymyldyqty ji'g'aly jatyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jol so'z. Jolay's'y s'yg'yp baratyn birey'ge na'rse bery'di yrym ko'retin em. Ko'rimdigine Masaty bir ko'i'lek ki'er, myna joldan qai'tai'yn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tu'rilgen s'ymyldyqtan s'yqqan Botago'z, betin bir qyryndap ju'rip, astyn' jabdyg'yna kiristi. Asan dalag'a s'yg'yp ketip, semizs'e kelgen qyryqpa qyzyl toqtyny alyp kirip, zamatta soi'yp, bir qoly men to'sinen basqa etin qazang'a tu'gel saldy. Dag'dyly qonaqtai' jarty etin g'ana salai'yn dep edi, mes'kei' Bai'to'bet toi'mas dep oi'lady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Et piskenge s'ei'ingi ken'esine qarag'anda Bai'to'bet bergi s'eti Qyzyljarg'a, arg'y s'eti Ombyg'a baryp qai'tpaq eken, jumysy kooperatsi'i'ag'a tovar aly'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    At ag'ytyp kep, bosag'ag'a taman otyrg'an Sag'i'ttan Asan jol surap edi, ol: «Ombyda as'ylatyn mug'alimder ky'rsyna baratyn em, azdap kes'igip qaldym, aparatyn kisi taba almadym» degendi ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A', bildim!–dedi Asan,– a'ney'gi menimen qalag'a barg'anda, ku'z baratyn boldym degen oqy'yn, eken g'oi'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'e, sol.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    So'z arasynda Sag'i'ttyn' kezi Botago'zge tu'sip qoi'ady. Bai'to'bet ay'ylynyn' mug'alimine keletin «Saryarqa» gazetinin' jaqyndag'y bir sanynda basylg'an habarg'a qarag'anda, Asqar qazir Ombynyn' tu'rmesinde. Osy habardy Botago'zdin' biletin-bilmei'tini Sag'i'tqa ma'lim emes. Bul habardy Botago'zge qalai' jetkizem dep oi'lap ju'rgen Sag'i'tqa, o'tken ku'ni Bai'to'bet:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bala, seni Qyzyljarg'a ala barai'yn, apar dep ju'r en',– degen son', Qyzyljarg'a bary'g'a qy'anyp, biraq «Botago'zge tildespei' ketem be?» dep renjigen edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bai'to'bet ay'ylynan ku'n batardyn' aldynda attang'andy: «Bulai' nege kes' attandy» dep oi'lag'an Sag'i't Quttybai' ay'ylyna jaqyndag'anda:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asandikine qonai'yq,– degendi estidi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «A', onda jolym boldy!» dep qy'andy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mine, ko'kiregine berik saqtag'an osy habardy Sag'i't Botago'zge et jelinip, ui'qtay'g'a jatqans'a ai'ty'dyn' retin bir keltire almai'-aq qoi'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    U'i' jabdyg'ymen Botago'z dalag'a kirip-s'yg'yp ju'rgende, Sag'i't ta tysqa s'yg'yp edi, amandasy'dan basqa so'z ay'zyna tu'spedi. Og'an: jan-jag'yndag'y barlyq du'ni'e sonyn' ay'zyn an'dyg'andai' ko'rindi de turdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jolay's'ylar tan'erten' at arqanynan ju'remiz degen son' Botago'z de, Asan da erte turyp, qonaqtardyn' erten'gi tamag'yn a'zirley'ge kiristi. Asan otyn usaqtady. Botago'z s'elek alyp, ay'ylg'a jaqyn jerdegi Esildin' qara sy'yna sy'g'a ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z oi'ang'anda Sag'i't ta oi'ay' jatyr edi, og'an Bai'to'bet jatarda:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'yrag'ym, atty erte turyp sy'ar, ku'n ko'terile ju'remiz, sy' is'kesin de azdap ottap alsyn,– dep tapsyrg'an. Sag'i'ttyn' erte oi'any'yna bir sebep osy bolsa, ekins'i sebep: Botago'zdin' erte turaryn bilip, qasyndag'ylar ui'qtap jatqanda, dalag'a s'yg'yp jolyg'y'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z s'elek alyp tysqa s'yqqanyn ko'rip jatqan Sag'i't, tez ki'ine salyp, ile dalag'a s'yg'yp edi, sai'g'a tu'sip barady eken. Bul, ku'n a'li s'yqpag'an kez edi. Ay'yldyn' esti'i'ar adamdary oi'ang'an. Birey' mal ergizip, birey' jumysqa ketip... degen syqyldy, s'ary'a jabdyg'yna erip ju'rgen halyq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z ketken jaqqa Sag'i't ai'ag'yn tezirek basyp jo'neldi de qara sy'dyn' oi'yna tu'sti. Ol qara sy' jan-jag'yna qalyn, bui'ra tal esken, ai'nalasy kesenin' ai'asyndai' tik bitken jar, o'zi teren' s'uqyrda edi. Esil tasyg'anda arnasy tolyp qalg'an qara sy', sol kemerinen ala jazdai' bir eli to'men tu'spei'di. Ko'lemi kis'kene bolg'anmen, tu'bi ete teren'. Sy'ynda s'ortan syqyldy u'lken balyq bar. Jurt «bul qara sy'dyn' astynda kezi bar» dep an'yz qylady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qara sy'dyn' sy'atyna tu'setin jolmen Sag'i't temen qulap, sy' jag'asyndag'y taldardyn' arasyna kire berip edi, i'yg'yna salg'an i'in ag'as'qa eki s'elek sy'dy ilgen Botago'z aldynan qarsy s'yqty da, Sag'i'tty ko'rip toqtady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men sizdi izdep kele jatyr edim,– dedi Sag'i't,– ana bir taldardyn' arasyna baryp azg'ana ken'essek qai'tedi?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oqasy joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Birey' tintip tappasa jan ko'rmei'tin taldyn' bir qamay' aralyna baryp otyrg'annan kei'in, Sag'i't en' aldymen Botago'zge:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Su'i'ins'i!– dedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qalag'anyn'yzdy alyn'yz!–dedi Botago'z jadyrap, bir jaqsylyq habar ku'tip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qalay'ym: Amantai'dy jaqsy g'yp o'siresiz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bolady! I'e, ai'tyn'yz, nemene?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asqardan habar estidim.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kimnen?–dedi Botago'z, keskini qubylyp, asyg'yp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ka'zi'tten. «Saryarqa» ka'zitinde jazypty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne dep?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Asqar Ombynyn' tu'rmesinde» dep.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Apyr-ai', ras pa? O'z ko'zin'izben oqydyn'yz ba?– dedi Botago'z, jylap jiberip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ras. O'z ko'zimmen oqydym. Nege jylai'syz?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'ltirip tastady ma dep qorqyp ju'r em,– dedi Botago'z jasy domalap,– tiri habaryn estigen son' qy'ang'andyg'ymnan jylai'myn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A', onda durys. Qy'anys' qutty bolsyn!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ai'tsyn!– dedi Botago'z jasyn su'rtip,– jylamai'yns'y. Adam ne ko'rmei'di? Tek, tiri bolsyn. Biraq ko'n'il s'irkin s'ydamai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sag'an osy habardy ai'typ qy'antai'yn dep em, bul bir ai'tai'yn degenim. Ekins'i ai'ta ketei'in degenim: eger Ombyda jatqany ras bolsa, men og'an qai'tkende de habarlasyp, sizge hat jazam. Asqar ag'ai'dyn' jaqsylyg'yn jetim kezimde ko'p ko'rip em. Endi men de adam bolg'andyg'ymdy ko'rsetip, qarlyg'as'tai' qanatymmen sy' sey'ip, a'lim kelgens'e ja'rdem ko'rsetei'in.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men bug'an alg'ystan basqa ne ai'tam?– dedi Botago'z jadyrap,– sizge u'lken rahmet. Al, endi, olai' bolsa, men sizge bir amanat tapsyram. Ol amanat: N... qalasynda, a'dei'i Asqarg'a arnap Amantai'dy kartis'kege tu'sirip em, ekey'miz birge tu'sip ek. Sonyn' birey'in sizge berei'in. Asqarg'a retin tay'yp tabys etin'iz. Bul – bir. Ekins'i – bala ka'zir pysydy. Alyp ju'ry'ge jarai'dy. Siz mag'an Asqardyn' Ombyda jatqandyg'yn anyqtap hat jazsan'yz, men jai'ay'lasam da jetem.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege?– dedi Sag'i't, turg'an u'i'inen kemdik ko'rdi me degen oi'men.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Turg'an jerimnen kemdik ko'rgem joq,– dedi Sag'i'ttyn' ol oi'yn sezgen Botago'z,– ty'g'anymnan kem ku'tip otyrg'an joq. Asannyn' bul jaqsylyg'yn men es'y'aqytta etei' alam demei'min. Biraq mag'an da, Asang'a da qi'yn bop barady: men, turpai'y so'zben ai'tqanda, bai'syrap baratqam joq. Al, Asan a'y'elde elge meni «a'i'elim» dep a'keldi de, endi u'i'lenei'in dese qi'synyn taba almai'dy. Jas jigitke bir jag'ynan a'i'elsiz otyry' qi'yn bolsa, ekins'i jag'ynan s'ary'a jabdyg'y bar. Onyn' u'stine: «bizdi qaps'yqqa jasyra almai'syn'» degen orysta maqal bar. Meni bul qans'alyq jasyryp ustai' alady. Osynyn' ba'ri mag'an u'lken y'ai'ym bop ju'r. Ombyg'a keter edim dei'tinim sol.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul so'zderge ne jay'ap bererin bilmegen Sag'i't, Botago'zge telmire qarap otyr edi, sy'at jaqtan attyn' du'biri estildi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qoss'ybai' g'oi',– dedi Sag'i't tal arasynan syg'alap,– turg'an eken g'oi'. Meni izdegen s'yg'ar. Ketei'in.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – So'z osy,– dedi Botago'z de tu'regep,– kartis'keni bir qag'a beriste qolyn'yzg'a ustatarmyn. Endi so'i'lese almaspyn. Sizden hat ku'tem.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jarai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sag'i't tal arasynan Botago'zden buryn s'yg'yp, qarasy'dyn' jaryna o'rmelep bara jatqanda, artynan bir atqa jai'daq minip, bir atty jetektegen Qoss'ybai' keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'i', sen qai'dan kelesin,?– dedi ol Sag'i'tqa.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bir, is'im ay'yryp...– dedi Sag'i't qabag'yn tyrji'tqan bop.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Etti asay'yn, soi'qan edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'e, sodan ba, basqadan ba?.. a'i'tey'ir is'im ay'yryp...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A', solai' ma? Men qai'da ju'r desem...– dep Qoss'ybai' jelip ketti de, ay'yl qasyna atty tusap Asandikine tartty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qoss'ybai' Asandikine jaqyndag'anda, i'yg'yna s'ekpenin jamylyp, u'i'den Bai'to'bet s'yqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jai's'ylyqta namaz oqymai'tyn Bai'to'bet, bir jaqqa jolay's'y s'yg'yp, sypai'y u'i'ge tu'sse, sypai'ylyq ko'rsetip, qolyna quman ustap, da'retpen ju'rip, namazg'a jyg'ylatyn edi. Sol a'detimen ol, u'i'den qolyna quman ustai' s'yqty. Onyn' ja'ne bir dag'dysy – qumanyn birey' ustap ju'rgendi jaqsy ko'redi. Sondyqtan:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qoss'ybai', myna qumandy qolyn'a ustai' qoi's'y! – dedi ol, usynyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qoss'ybai' qumandy ustap, ekey'i bylai' s'yg'yp, Bai'to'bet is' da'ret alg'annan kei'in, taza jerde syrt da'ret alyp otyryp:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A', Qoss'ybai',– dedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'y'
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Osy Asannyn' u'i'i qalai' tap-tui'naqtai' bop ketken! Buryn bylyqtay' edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'e, solai' bolg'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tegi, kelini on'dy-ay' dei'min. U'i' is'i qandai' taza! Kelini asqa da bapty kisi eken. Pisirgen asynyn' da'mdisi-ai', s'irkin!.. Eti de, nany da, s'ai'y da bir tu'rli su'i'kimdi. Ay'mag'an s'a'rli jerdin' asy syqyldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Onyn' ras, bai'...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qatyndai' alsa da, mynay' Asan bir man'dai'ly neme eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Onyn' ras, bai',– dedi Qoss'ybai' az oi'lanyp,– endi sag'an men bir qai'ran qalg'an na'rsemdi ai'tai'yn ba?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ai't.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'tken qys ekey'miz qalag'a bardyq qoi', anay' bir aq tas du'kennen tabar aldyq qoi'...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'e...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sonda, a'lgi, bir qap qantty mag'an alyp kel dep jibergenin' esin'de bar ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – E, nege umytai'yn. Esimde.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sonda, sol qantty ala barsam: du'kende bir mo'ldiregen qazaqtyn' suly' kelins'egi tur eken. On'dy a'i'el kisinin' ko'zin tartpai' qoi'ama. Ajary on'dy bolg'asyn, so'zi sypai'y bolg'asyn, birey'den: «bul kim?» dep surap em, sol qalada a'lgi bir jigit bar edi g'oi'...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kim?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'lgi...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kim onyn'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'lgi... quryp qalg'yr kim edi?.. Ana, a'lgi, neni ai'tam... anay', kimdi ai'tam... anay', a'lgi... o'i', qurysyn; qyzyldarg'a jazylyp ju'rgen!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ol kim?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jazg'ytury ustaldy g'oi'...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'lgi... Asqar Dosanov degen be?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sol, sol...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'e, ol ne?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Manag'y du'kende ko'rgen suly' kelins'egim sonyn' a'i'eli eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'e, qyzylg'a jazyldy demese, onyn' o'zinin, de attyg'y on'dy jigit edi g'oi'. Tan'dap ju'rip alg'an a'i'eli s'yg'ar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qudanyn' qudireti,– dedi Qoss'ybai',– men sag'an ai'tai'yn dep talai' oqtanyp, ai'ta almai' ju'rmin bai'. Osy Asan alg'an a'i'el, mag'an, ay'mag'an, sol qalada ko'rgen kelins'ekke uqsai'dy da turady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qoi'!–dedi Bai'to'bet nanbai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qudai' biledi, osy sol a'i'el.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Keledi, keledi...– dedi Bai'to'bet, az oi'lanyp,– alystan a'keldim degen sybysy jaman edi. «Jolda jatqan ne qylg'an arzan a'i'el?» dep o'zim de oi'lap em. Jobasy keledi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ol bug'an qalai' ti'di eken?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bai'y ustalg'asyn, ku'nin ko're almai'tyn bolg'asyn ti'gen s'yg'ar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Osyny teksertsek qai'tedi?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'dan?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qalag'a barg'asyn, biletinderden surasaq?..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qoi', ne qylasyn'?–dedi Asang'a ko'n'ili qalmag'an Bai'to'bet.– Ju're bersin. Eger de sol ekeni ras bolsa, Asang'a bir pa'le bolar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Onda qoi'dyq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asan qonaqtaryn s'ai'g'a s'aqyrdy. Tu'nde soi'g'an toqtynyn' o'kpe-bay'yryn Botago'z baltamen usatyp, aq irims'ik aralastyryp ta'tti tu's'pa'ra' pisirgen edi. Ta'tti tu's'pa'ra'ni su'i'sine jep, qai'maq qui'g'an qoi'y' s'ai'dy soraptap is'ip otyryp, qonaqtar ko'zderin bir qyryn otyrg'an Botago'zden ai'yrmady. Qonaqtardyn' ko'zqarasy bu'gin basqa ekenin Botago'z sezdi. Biraq nelikten olai' ekenin bilmedi. S'ai'dan kei'in Botago'z dalag'a s'yg'yp, at jegip ju'rgen Sag'i'ttyn' qasynan o'te berip, aq oramalg'a tu'i'ilgen bir na'rseni qolyna ustatyp o'tip ketti. Oramaldyn' is'inde ne baryn joramaldag'an Sag'i't, is'ki qaltasyna saldy. Botago'z u'i'ge kirgennen kei'in Sag'i't qaltasyna salg'an oramaldy alyp qarasa – is'inde bir sy'ret ja'ne bir kni'jka ju'r eken. Sag'i't a'y'eli sy'retke qarap edi – tu'regep turg'an Botago'z, Amantai'dy key'de tusyna ustap turyp tu'sken eken. Sy'rettin' ko'lemi as'yq hattai' bolg'anmen, key'deden jog'arg'y jeri g'ana tu'skendik- ten, Botago'zdin, keskini, balanyn, denesi u'lken s'yqqan. Deneli, semiz, s'as'y u'kidei' jelkildegen, a'kesine tartqan ajarly bala – a'kem ko'rse qy'ansyn degendei' ku'limdep tu'sipti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Ekins'isi ne eken?» degen oi'men Sag'i't qarasa – syrty qatyrma qag'azdy kis'kene kni'jka. Sol jaq syrtynda:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:italic;">
    Proletari'i' vseh stran, soedi'ni'ai'tes!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:italic;">
    C'lenski'i' bi'let RKP(b)
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    degen oryss'a jazy' bar. Mundai' bi'letti Sag'i't estigen de joq edi, ko'rgen de joq edi. «Bul ne kitaps'a?» dep is'in as'sa, qaryndas'pen qazaqs'a jazg'an bos qag'az ju'r eken. Sag'i't oqydy:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Sag'i't!– dep jazypty hatta,– mana tal arasynda sizge ai'ty'g'a umytyp ketippin. Mynay' kni'jka Asqardyn' parti'i'ag'a mu's'elik bi'leti. Men bosanar ku'ni tu'nde kep aqtar ustag'anda Asqardy su'i'relep urg'an eken. Men onda esimdi bilmei'min. Bi'leti to'sqaltasynda bolatyn edi. Su'i'rep, julqylap ju'rgende tu'sip qapty. Erten'inde pa'terimizdin' kempiri tay'yp mag'an berdi. Men saqtadym. Asqar parti'i'a bi'letine o'te saq edi. Es'kimge ustatpai'tyn edi. Eger Ombyda sizge jolyg'a k,alsa, ko're k,alsan'yz, reti kelse tabys etersiz. O'te qymbat sanai'tyn bi'leti edi. Eger jolyg'a almasan'yz, reti kelse o'zime qai'taryn'yz, bolmasa joq qyp jiberersiz. Bul bi'letti ne i'esine tapsyry'dy, i'esi tabylmag'an ku'nde basqa adam pai'dalana almai'tyn qyly'dy sizdin' aryn'yzg'a tapsyram ja'ne qi'i'anat etpes dep senem.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:italic;">
    Botago'z».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oryndalady!– dedi Sag'i't, Botago'z qasynda turg'andai'-aq dybysyn s'yg'aryp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Saqtap ustay' aryna tapsyrylg'an zat bolg'andyqtan Sag'i't partbi'lettin' is'in as'yp qaray'g'a da bata almady. «O'zine tapsyrar ku'n bolsa, o'z ko'zins'e bir-aq ko'rei'in» dep oi'lady ol.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bi'letpen qosyp oramalg'a tu'i'y'ge, balanyn' sy'retin Sag'i't alaqanyn jazyp qai'ta ko'rdi. Bul joly balanyn' sy'rettegi keskini manag'ydan da s'at syqyldandy. Balanyn' sy'reti bul joly Sag'i'tqa keles'ekte bir u'lken qy'anys' ku'tkendei' keskinmen qarady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Eger tapsyra alsam, bul o'te qymbat syi' boldy,– dep qy'andy Sag'i't, sy'ret pen partbi'letti oramalg'a qai'ta tu'i'ip jatyp,– bul a'kesine sa'bi'din' sa'lemdemesi!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    U'S'INS'I TARAY'
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    AQTARDYҢ AZABY
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    1
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Botago'z!.. Amantai'!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ekey'in'nin' attaryn'dy qag'azg'a tu'sirgennen kei'in ai'ag'yna ne so'z qosarymdy bilmei' birnes'e mi'ny't dag'daryp otyrmyn. «Sa'y'lem», «janym» degen so'zder mag'an, menin' senderge s'yn su'i'gen ju'rekten s'yqqan ystyq lebizimdi jetkize alatyn emes. Osy mi'ny'ttag'y menin' boi'ymdag'y sezimimdi da'l o'zin'dei' g'yp uqtyra alatyn ten'ey'di men qazaq so'zinen de, orys so'zinen de taba almai' otyrmyn. O'zge tildi bilmei'tinimdi o'zin' bilesin'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Naq osy mi'ny'tta «a'tten' ne aqyn, ne jazy's'y bolmag'an ekem!» dep o'kinemin. Eger olardyn' biri bolsam – su'i'gen ju'rekti jaryp s'yqqan menin' s'yn jaqyndyq, s'yn dostyq, sag'an s'yn jarlyq, Amantai'g'a s'yn a'kelik yqylasymdy da'l o'zin'dei' g'yp uqtyratyn so'z tabar ma edim, qai'ter edim?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Men bul hatty erkin jerde, qalamymnyn' s'amasy kelgens'e erkin jazg'aly otyrmyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    En' aldymen Amantai'yn'a qutty bolsyn ai'tam! Ulyn'nyn' bay'y berik bolsyn! Er jetkende Amantai'dai' er bolsyn! S'irkin, Amantai'... adamnyn' arystany, bolat qurys'tai' berigi edi. Ol esime tu'skende is'im alay'lanyp ketedi. «At tui'ag'yn tai' basar» degen maqal bar. Amantai' ag'ai'dyn' ornyn bizdin' Amantai' i'lahi'mda basatyn bolsyn!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sen bergen amanatty Sag'i't qolyma aman tapsyrdy. Sag'an joldastyn', dostyq ko'n'ilden myn' alg'ys. Bi'letim qaltamda. Amantai' men senin' sy'retin', mine, osy hatty jazg'anda aldymda su'i'ey'li tur. Amantai' ku'limsirep tu'sken eken. Qaljyn'ymdy ai'ta ketei'in: ko'zi, man'dai'y, i'egi men syqyldang'anmen ay'zy tu'binde sag'an ay'yp keter me eken, qai'ter eken?.. Ens'iles bolg'anyn'a bul renjy'im emes, qy'any'ym!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Eger Sag'i't elge aman jetip, hatty qolyn'a tapsyrsa, qandai' jag'dai'da jazg'anymdy ay'yzs'a da ai'tar, degenmen, bolg'an haldy qysqas'a bai'andai' ketei'in.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    N... qalasynan men Ombyg'a u's' ai'da zorg'a jettim. U's' ai'da!.. Atpen ju'rgennin' o'zinde kep bolsa – on bes ku'n ju'retin jer. Qandai' qi'yndyqpen kelgenimizdi osydan-aq bai'qai' ber.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ombyg'a a'i'tey'ir tiri keldim. Tiri kelmegenderi de bar. N... qalasynan jo'neltkende 80 kisi edik. Qyzyljarg'a otyz bir kisi keldik. Sy'yqqa u'sidi dei'tin qys emes. Ai'ty'g'a da, eske tu'siry'ge de ay'yr!.. Qyryq tog'yz kisi jolda aqtardyn' qolynan ai'y'andyq azappen o'ldi. Is'inde – Ky'znetsov!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bizdi Qyzyljarg'a a'kelgen otri'ad bastyg'y Aleksei' Ky'lakov. Onyn' bui'ryg'y – «ku'nine on kisiden birey'in aty'!» Ku'nde tan'erten' qaz-qatar tizip qoi'yp, is'imizden onnan birey'di alyp s'yg'ady da, ko'zimizs'e atady. Amal joq. Ba'rinen de ko'rsetip atqan qi'yn eken!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mynandai' bir oqi'g'a boldy: Qyzyljarg'a a'ketip baratqan jolda bir ku'ni tan'erten' Esildin' jag'asyna bizdi tizip qoi'yp onnan birey'di aty' u's'in sanai' bastady. Menin' on' jag'ymda Andreev dei'tin bir joldas bar edi. Sol joldas Andreev on' qoldan aqtardyn' soldattary sanap kele jatqanda sasqalaqtap, birde menin' on'yma, birde solyma s'yqty. Sanaq kelip qalg'anda ol o'z ornynan menin' ornyma turyp edi, onyns'y bop s'yg'a keldi. Eger ol qozg'almag'anda kezek mag'an keledi eken. Bul so'zdi men: «Andreev o'lip, men tiri qaldym!» dep qy'ang'andyqtan jazyp otyrg'am joq, bolg'an faktyny ai'typ jatyrmyn. Qandai' ay'yr oqi'g'a!.. Odan basqa da jan tu'rs'igetin talai' ko'rinister boldy. Ai'ty'g'a adamnyn' ju'regi ai'ni'dy. Adam balasynda an'nan da rahymsyzdar kezdesetinin men aqtardyn' qylyg'ynan ko'rdim. Bularda adamgers'ilik sana so'nip, ai'y'andyq qylyq qana qalg'an. Mundai' jyrtqys'tyqty adam balasy bai'ag'y ku'ninde de istemegen s'yg'ar!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Omby men Qyzyljar arasy ju'z seksen s'aqyrym. Jai's'ylyqta poezd alty sag'at ju'redi. Biz on eki ku'n ju'rdik. Men mingen vagonda qyryq s'aqty kisi boldy. Ka'dimgi tovarnyi' qyzyl vagon. Bizden basqa, bizdin' vagong'a tirkegen on s'aqty arestant ti'egen vagon bar dep estidik. Biraq olarmen qatynasa alg'amyz joq. Vagonnyn' esigi ku'ndiz-tu'ni qulyptay'ly. Terezesi joq. Jaryq tu'setin kis'kene tesiktin' o'zine taqtai' s'egelep bekitip tastady. Vagon is'i tu'nde tu'gil, ku'ndiz ku'n'girt. Ku'ndiz de, tu'nde de jaryq qylar zat bermei'di. Ottyq zatty qolg'a ustatpai'dy. Bul qaran'g'y «du'ni'ede» basta basymyz ai'nalg'anmen, artynan ko'ndiktik.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Birazdan kei'in bizge batqan jaryq emes, is'etin tamaq pen adamnyn' tabi'g'i' qajetteri. Bul oqi'g'any bai'anday'g'a so'z taby' da qi'yn!.. Basqa tu'skende adam nege bolsa da ko'nedi eken. Lastyg'y s'ekten s'qqan vagon, a'y'eli dem alg'yzbag'anmen artynan u'i'rens'ikti oryn bolyp ketti. U'i'renbegender de bar. Ma'selen Qyzyljar men Omby arasynda to'rt kisi jyndandy. Birey'i nemis, birey'i orys, bir tatar, bir qazaq. Aqtardyn' ai'y'andyg'y sondai': «o'tirik jyndandy!» dep nanbai', jyndang'an joldastar o'zderi de azaptanyp, bizdi de azaptap, adamnyn' jany tu'rs'igetin bei'netpen o'ldi... Vagonda ay'yryp o'lgen joldastar da boldy. Biraq, olardyn' o'limi jyndanyp o'lgen joldastarg'a qarag'anda toi' syqyldandy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ombynyn' stantsi'i'asynda biz vagon is'inde ai'g'a jaqyn turdyn'. Ku'nine jei'tin tamag'ymyz – bir tilim s'i'ki k,ara nan men qai'namag'an sy'. Odan da ku'nine bir-aq kry'jka beredi. Amal nes'ik, s'ydai'syn'...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jyndandy, ay'yryp o'ldi, s'yg'aryp a'ketip, k,ai'typ kelmedi... Qysqasy bir vagondag'y qyryq s'aqty kisiden tu'rmege tog'yz-aq kisi bardyq. Bul okti'abrdin' bas kezi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tu'rmede de ta'rtip qatty, tamaq az bolg'anmen, vagonmen salystyrg'anda u'i'imizdei' boldy. Tu'rmenin' bir jamany – adam o'te tyg'yz eken. Ja'ne ay'yryp o'lip jatyr eken. En' ko'p ay'ry' – qaryn su'zek. Olardy qarai'tyn da'riger joq. Tu'rme bastyqtary ay'ry'dy o'lgende bir-aq a'ketedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Biraz ku'nnen kei'in men tu'rme is'inde sani'tar bop belgilendim. Sodan kei'in ara-tura konvoi' qosyp, meni tu'rme nac'alni'gi aptekten ay'ry'larg'a da'ri a'kely'ge jiberetin boldy. Dalag'a s'yg'a, qasyma ergen soldattardyn' tamyryn basyp bai'qap, ko'nbistey' birey'in aldap, bir ku'ni A'bilqasym Dosymjanov degen joldastyn' pa'terine bardym. Sen, ol jigitti bilmei'tin s'yg'arsyn'. S'yqqan tegi Ko'ks'etay'. Kedei'din' balasy. Ombynyn' c'astnyi' gi'mnazi'i'asyna tu'sip, aqs'asy bolmai' oqi' almag'an. Ko'ks'etay'dyn' y'ezdik Sovdepine c'len bolg'an. Biraq ony a'y'eli qamap, artynan bosatypty. Bosatqannan ku'diktenip, alas'ordag'a ay'yp ketti me desem, olai' emes eken. Meni buryng'y yqlasymen qarsy aldy. Onyn' Omby qalasynda Jolaman degen bir tanys qazag'y bar eken. Temir joldyn' jumyss'ysy. «Pa'terime kelsen' sezikti bolarsyn', Jolaman u'i'inde jolyg'yp turai'yq» dep, ol mag'an Jolamannyn' adresin berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sag'i'tty men sol Jolamannyn' u'i'inde kezdestirdim. Men ony tanyg'an joq em, ol meni tanydy. Sa'ti kelip, birins'i jolyqqannyn' o'zinde o l mag'an bi'letimdi, Amantai' men senin' sy'retin'di berdi. Ol ku'ngi qy'anys'ymdy men sag'an ai'typ jetkize almai'myn. O'zimnin' bir qamyg'yp ju'rgen ku'nim edi, abaqtydan bosang'andai' sezim pai'da bolyp, qazaqs'a ai'tqanda – to'bem ko'kke eki eli g'ana jetpedi. Tag'y da ai'tam: sy'ret pen bi'letti bergen sag'an, olardy aman tapsyrg'an Sag'i'tqa – s'yn joldastyn', dostyq ko'n'ilden myn' alg'ys!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sag'i'tqa jetim bala kezinde qarasyp edim. Ja'ne sol kezde o'zinen da'melenetin edim. Ol da'memdi aqtady. Sol kez¬de birey'ler mag'an: «osydan ne s'yg'ady dep ku'tesin'?» dei'tin edi. Men ai'tatyn em: «bul adam bolady!» dep. Ai'tqanym keldi. Kelgeni emei' nemene – qandai' u'lken jumysty oryndady! Bul keles'ekte by'dan da u'lken adam boly'g'a ti'is. Biraq a'zirge jag'dai'y nas'ar eken. Eger ku'nimiz ty'yp, Sovet o'kimeti qai'ta ornai'tyn bolsa, bug'an oqyp adam boly'g'a jag'dai'dy jasap bag'atyn s'yg'armyz... Menin' qatty qy'ang'an bir na'rsem: senin' aman ornalasy'yn'. U'i'ine aparg'an jigitti Sag'i't si'pattag'asyn esime tu'sti. Kisiligi u'lken jigit syqyldy edi. Oi'ymnan s'yqty. Sag'i't mag'an ol u'i'de qalai' turg'anyn'dy da ai'tty. Durys... S'yn ju'rekten ai'tam – durys... Ornalasqanyn'dy Sag'i'ttan estigens'e «a'lde qai'da ju'r? A'lde neg'yp ju'r?» dep za'rem joq edi. Endi ko'n'ilim ornyqty. Menin' sag'an ai'tarym: eger ko'ldenen' kesir kezdesip ti'ys'tyg'yn'dy buzbasa, sol orynnan qozg'alma, amandyq bolsa, ko'risetin ku'n uzaq bolmas.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Uzaq bolmas dei'tin sebebim: aqtardyn' gazetterin oqi'myn. Aqtar «bols'evi'kti qi'ratyp jatyrmyz» dep ko'pirgenmen, ol so'zderinin' o'tirik ekenin o'zderinin' gazetterinen ko'ry'ge bolady. Ombyda s'yg'atyn Kolc'ak u'kimetinin' «Zari'a» degen gazetin oqyg'an kisi – Kolc'ak u'kimetinin' jany murynynyn' us'ynda ekenin ai'qyn ko'redi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kolc'ak – revoli'y'tsi'i'adan buryn pats'a u'kimetinin' ten'iz a'skerindegi generaly. Evropas'a ony admi'ral dei'di. 1917 jyldyn' revoli'y'tsi'i'asynan kei'in Sibirde qurylg'an Y'aqyts'a u'kimetti, 18 jyldyn' noi'abrinde Kolc'ak qy'yp, o'zin Rossi'i'anyn' en' jog'arg'y u'kimet bastyg'ymyn dep jari'i'alady. Bul Kolc'ak – revoli'y'tsi'i'anyn' ja'ne halyq bostandyg'ynyn' jay'y. Bul monarhi'st – pats'as'yl. Alas'orda adamdary sonyn' etegine namaz oqi'dy. Bul alas'ordanyn' kimnin' joqs'ysy ekenin buryng'ydan da ai'qyn da'leldei'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    U'kimet basyna Kolc'ak kelgennen kei'in kommy'ni'sterge qatan'dyq buryng'ydan ko'p ku's'ei'di. Ol kommy'ni'sterge belyi' terror jari'i'alady. Ony qazaqs'a tu'sinikti g'yp ai'tqanda – rahymsyz tu'rde bols'evi'kterdi qyry' degen so'z. Az ku'nnin' is'inde Kolc'ak Sovet o'kimetin jaqtai'tyn adamdardy qyryp-q, bag'yp edi, onymen en'beks'i buqarada revoli'y'tsi'i'adan ry'h ku's'ei'e ty'spese, so'ngen joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Ku's'ei'geni emes pe? Dekabrdin' 21 ku'ni Ombyda Kolc'ak u'kimetine qarsy u'lken ko'terilis boldy. Ko'terilisti basqary's'y Ombyda jasyryn jumys istep ju'rgen bols'evi'kter men jumyss'ylar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy ku'nge s'ei'in esimde: By'rabai'dyn' s'kolynda oqyp ju'rgen balaraq kezin'de sen menen:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Telegraf znaktaryn s'yg'arg'an kim?» dep surag'ansyn'. Men senin' o'zin'nen «ol kim?» dep surag'anymda: «Ameri'ka oqymystysy – Morze» degensin'. Ol a'n'gimeni eske tu'sirip otyrg'anym: abaqtyg'a jabylg'an son' biz telegrafi'st bop aldyq. Morzenin' znaktaryn pai'dalanyp, tu'rmenin' qabyrg'asyn tyqyldaty' arqyly ko'rs'i kameradag'y tutqyndarmen so'i'lesy' op-on'ai' bop ketti. Birazdan kei'in dag'dylang'andyg'ymyz sondai': Morze znagyn taqyldaty' arqyly, is' pysqanda ko'rs'i kameramen ertegi, jumbaq ai'tysatyn boldyq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy znak arqyly 21 dekabr ku'ni bolatyn ko'terilisti biz ku'ni buryn estigen ek. Tu'ngi sag'at bir kezinde ko's'ede atys bastalg'an son'-aq, ko'terilis bastalg'anyn bildik.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ko'p kes'ikpei' abaqtydan s'yqtyq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Maqtang'anym emes, men buryng'ydai' bas qorg'ag'am joq. Tan' atqans'a atysqan jumyss'y otri'adynyn' is'inde birge ju'rdim. Tan' ata men qosylg'an otri'ad atysta azai'yp, qaldyg'y qolg'a tu'setin bolg'asyn, «jan saqtan'dar!» degendi ai'tty. Jan'byrdai' jay'g'an oqtyn' astynan aman s'yg'yp, qasymda ju'rgen jumyss'ynyn' qorasyna tyg'yldym. Ol ku'ni sonda jatyp, uzaq panalai' almai'tyn bolg'asyn urlanyp, tu'nde Jolaman u'i'ine kelip em, ol meni bir eley'siz tanysynyn' u'i'ine aparyp jasyrdy. Men osy hatty sol u'i'de jazyp otyrmyn. A'li es'kim sezgen joq. Gazetten de oqyrsyn', Sag'i'ttan da estirsin', a'i'tkenmen, ai'ta ketei'in: bul ko'terilis Omby bols'evi'kterine de, abaqtydag'y bols'evi'kterge de qymbatqa ty'sti. Mine, menin' aldymda alas'ordanyn' «Jas azamat» dei'tin gazetinin' 1919 jyly, 5 i'anvarda s'yqqan 18 sany. Osy sanda «Ko'lbai', S'ai'merden qas'yp s'yqty» degen maqalany oqy! «661 kisi voenno-polevoi' sotpen atyldy,–- dep jazady gazette Ombydag'y ko'terilis ty'raly.–31 kisi katorjnyi' jumysqa ketti, 12 kisi sog'ysta o'ldi...» Bul, a'ri'ne, kemitip ai'tqan san. Atysta o'lgen de, sotpen atylg'an da odan a'ldenes'e ret ko'p.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Gazette ataman S'ai'tanovtyn': «Bols'evi'kterdi tyqqan ay'yl men derevni'any o'rtey' kerek!» degen bui'ryg'y bar. Gazetke jazbag'anmen, Ombydan qas'qan bols'evi'kterdi izdei'miz dep attang'an S'ai'tanov pen Ky'lakovtyn' otri'adtary talai' ay'yl men derevni'anyn' ornynda ku'lin g'ana qaldyrg'anyn estip otyrmyz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z! Men bul hatty sag'an bir ku'n emes, eki-u's' ku'n otyryp jazdym. A'li de jazarym ko'p edi, biraq qysqartam. Qysqarty'yma sebep: jan'a g'ana osy u'i'ge bir ku'dikti adam kelip ketti. Eger endi birnes'e mi'ny'tta tyg'ylmasam – ustalyp qaly' qay'pi ty'yp otyr. Hatty osymen ai'aqtai'myn. Mine, to'rt-bes mi'ny'tta men bul u'i'den jylysyp s'yg'yp, s'amam kelse Jolaman u'i'indegi Sag'i'tqa sog'yp, hatty berem de, odan da tez ketem.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Menin' qazirgi mi'ny'ttag'y armanym – osy hatty Sag'i'tqa tapsyry'. Qolyna ti'gizsem, onyn' qata qylmai'tynyna senimim berik.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z! Bir esepten qi'yndyqqa s'ydap, sag'an jety'di arman qylyp em, mundag'y jasyryn parti'i'a ui'ymy mag'an: «Qai'tkenmen, mai'dannan o'tip, Qyzyl a'skerge qosyl!» dep usynyp otyr. Ombydan aman ketsem, erkin ju're alatyn doky'ment jasap aldym.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amandyq bolsa, aldag'y ku'zge s'ei'in Qostanai' jaqtan Qyzyl a'skermen bir ku'ni aldyn'nan sap ete tu'sem. Sen sonda bizdin' a'skerdi qyzyl jalay'men qarsy al! Jarai' ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    O'lip qalsam... degen syqyldy y'ai'ym so'zdi men bul hatqa jazbai'myn. Men endi o'ly'ge ti'isti emespin. Qyzyl a'skerge qosylyp, qyzyl juldyzdy berik pen qyzyl jag'aly s'i'neldi ki'ip, qyzyl ty'dy jelbiretip, qyzdyra ai'tqan qyzyl a'sker mars'ymen sen otyrg'an ay'ylg'a kep, aman-say' tu'sy'ge ti'istimin. Senen o'tinis'im: meni y'ai'ymdama! Ju'deme! Amantai'dy ku't. Densay'lyg'yn'dy saqta. Qyzyl jalay'lyq matan'dy dai'arlai' ber. Qyzg'aldaqtai' jai'nai'tyn ku'nin' jaqyn!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Al, janym Botam! Qos'... Amantai'dy men u's'in su'i'!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Janyn'dai' joldas – Asqar».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:italic;">
    Omby, 1919 jyl. I'anvar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    2
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Esil o'zeninin' bi'ik jartasyn jaryp ag'atyn «S'yn, bulaqtyn'» qai'nap s'yg'ar basynda, birey' izdep tappasa, adam ko'rmei'tin tastyn' qy'ysynda otyryp, 1919 jyldyn' avgy'styn' on besi ku'ni, ku'n tu'ske tarmasa Botago'z Asqardyn' osy hatyn oqydy. Sol jazdyn' mai'ynyn' ai'ag'ynda alg'an hatty onyn' bul kem bolsa – pa'len ret oqy'ynyn' birey'i edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Biraq onyn' buryng'y oqy'y men bul oqy'ynyn' arasynda u'lken ai'yrma boldy. Hatty birins'i oqyp qy'anys'ty a'ser alg'an ol: «endi jylay'ymdy dog'arai'yn, qy'anys'ty tilek u'stinde Asqardy qarsy alai'yn» degen qorytyndyg'a kep, sodan kei'in, eger qabaq s'ytar mi'ny'ttary bolsa, hatqa qarai'tyn edi de, hat onyn' denesine taray'g'a ai'nalg'an y'ai'ym y'ytyn tez tartyp alyp, ko'n'ili jadyrap ju're beretin edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul joly olai' bolmady. Onyn' jabyrqag'an ko'n'ilin hat jadyrata almady. Tastan tams'ylag'an bulaqtyn' sy'yndai' hatqa u'n'ilgen onyn' ko'zinen mo'ltildegen jas domalap otyrdy da, azdan kei'in tams'ydan ko'bei'ip, Esilge qui'y'g'a sorg'alag'an sy'dai' ko'z jasy ag'yla jo'neldi. Ol betin alaqanymen basyp o'ksip-o'ksip aldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zdin' bulai' jylay'yna sebep mynay' edi: Asannyn' ay'ylynda Asanmen qurby bir jigit o'tken ku'z qai'tys bop, artynda jas kelins'egi qaldy. Ol kelins'ek – tu'skenine jylg'a tolmag'an, keskini ajarly, bir jigitke a'i'el boly'g'a jararlyq degen adam edi. Aty Qali'ma.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    O'lgen jigittin' Alatai' degen erjetken inisi bolatyn. Boi'daq qai'nysy bolg'asyn ay'yl-ai'maq: «ag'a o'lse, ini murasy» dep, qai'tys bolg'an jigittin' jylyn bergesin, Qali'many sog'an qospaq bolg'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Biraq Qali'ma eldin' oi'ynan s'yqpai', Asanmen ko'n'il qosyp, sog'an ti'mek boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Alatai' jen'gesinin', Asanmen jaqyndag'anyn bastapqy kezde sezbei', ko'pten son' baryp bildi. Ol a'y'eli qatan' kelmei', Asang'a ag'ai'yns'ylyq baznasyn ai'ta kep:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jesir meniki, qudai' bolmasa adamnyn' day'y joq. Bir qatyng'a tatymai'tyn jigit emespin. Bir sai'tan azg'yrg'an s'yg'ar. Ay'yl u'i' qonyp, ag'ai'yn bop otyrg'an adamsyn', ju'rgen-turg'anyn'dy kes'ei'in. Sen menin' sybag'aly asyma qol sozba!– dep o'tinis' etti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul so'zge basynda ui'alg'annan: «jarai'dy» dep jay'ap bergen Asan, ja'ne de: «qoi'sam qoi'ai'yn, ay'yl-u'i'men an'dysyp duspan bolg'anym kelispes» dep oi'lag'an Asan, artynan Qali'manyn' so'zinen ja'ne s'yg'a almady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men o'lerimdi biletin adammyn,– dedi Qali'ma Asang'a, Alatai'dyn' so'zin estigennen kei'in,– ol basta senimen ko'n'il qosqanda, tu'binde osy so'z bolaryn bilip saqtandyrg'am. Sonda sen: «nege bolsa da s'ydai'myn!» degensin'. Tipti y'a'den'di buzdy dep renjimes te edim. Men qazir ju'kti bop qaldym... Endi ai'ny'yn'nyn' jo'ni kelmei'di. O'lsek, tirilsek te birge bolai'yq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qali'manyn' bul so'zin estigesin, Alatai'g'a bergen y'a'desinen Asan ai'nyp:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – At-s'apan ai'ybym dai'ar,– dedi tag'y bir so'i'leskende og'an,– a'y'elde qara basyp bir s'yrmalyp qalyp, endi bosany' qi'yn bop otyr. «Ala qoi'dy bo'le qyryqqan ju'nge jarymai'dy». Ba'rimiz bir atanyn, balasymyz. Bo'tendigimiz joq. «Erden ketse de, elden ketpei'di» degen. Senin' qatyn aly'yn' menin' moi'nymda bolsyn. At s'apan ai'ybyn'a bir qyzdyn' qalyn'yn men berei'in. Sen esik ko'rgendi alma, besik ko'rgendi al. Y'yzyn' arylmag'an jas jigitsin'. Sag'an qyzyn kim bermei'di? Al, men bolsam, buryn u'i'lengen adammyn. Mag'an qyzyn jurt talg'ap baryp beredi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asannyn' bul so'zine Alatai' er-toqymyn bay'yryna ala ty'lady:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'zin' kimdi mazaqtai'syn'?!– dedi ol, tigin kep,– men sag'an qalyn' berip qatyn a'per dep qas'an ai'ttym! Eger sen olai' basynatyn bolsan', menin' so'zim qysqa. O'lmei', men sag'an jesirimdi bermei'min. Ag'ai'yns'ylyq so'zge ko'nbei'tin bolsan': «jay'myn» de de, turysatyn jerin'di ai't! Men nege bolsa da s'ydai'myn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'ydassaq s'ydasai'yq,– dedi Asan da as'y'lanyp!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'i', ras ai'tasyn' ba?– dedi Alatai' tu'regelip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ras ai'tqanda neg'ylasyn'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne qylg'anymdy ko'r. A'kel qolyn'dy! Asan qolyn bermedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'-a'-a'... solai' ma?– dedi Alatai' ekilenip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Menimen taban tiresy'ge jaramassyn'!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sag'an ol myqtylyq qai'dan keldi!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ko'r, qai'dan kelgenin! Kezin'di jelken'nen s'yg'aram! U'i'in'e kimdi saqtap otyrg'anyn'dy bilemisin'? U'i'in'degi a'i'el kimdiki?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kimdiki? Meniki!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Atan'nyn' basy!.. Abaqtyg'a jabylg'an qyzyldiki. Ja'i'-ja'i'-ja'i', bar g'oi', Asan, bir domalaq qag'azdy tu'rtip jibersem, a'legin, aspannan keledi. Sen meni tu'k bilmei'tin mylqay' dep oi'lai'tyn s'yg'arsyn'. Men seni ag'ai'yn dep ai'ap ju'rsem, sen meni jat ko'rip tai'ai'syn'. Ka'ne, s'ydasai'yq!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oi'bai', bilgenin'di qyl!– dedi eregiske qyzyp ketetin Asan,– meni ai'ama!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ras pa, a'i' Asan? A'kel qolyn'dy!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ekey'i qol alysty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul ken'esterdin' ba'rin Botago'z bir qag'a beris jerde estip tu'r edi. Asan men Alatai' birin biri jegi qoi'arlyqtai' kez qaraspen ai'rylg'anda, Asqardan hat alg'annan beri basynan arylg'an qai'g'y tumany qai'tadan Botago'zdin' jan-jag'yn qors'ady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Apyr-ai', Asan-ai'!–dedi ol Alatai' ketkesin, aldynan qarsy s'yg'yp, jylap,– bularyn, qalai'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ol ne?– dep Asan bildirmegen bolyp edi, Botago'z estigeninin' ba'rin ai'tty. Asang'a endi tany'g'a bolmai' qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Og'an y'ai'ymdama, Botago'z!–dedi Asan,– sabyndai' ko'biktengenmen, sol neme ne bitiredi dei'sin'. Ay'zy ai'tady. A'i'tpese, og'an ku's' qai'dan kepti?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zdi jubatqan Asang'a, eger kelins'ekti almasa Alatai'dyn' aldynda odan qoryqqan jasyq adam bolatyndai' ko'rindi de turdy. Sondyqtan ol: «ne qylsa da almai' qoi'mai'myn!» degen sertke myqtap bekindi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy kezde sol man'ai'g'a alas'ordanyn' soty keldi. Bai'to'bet u'i'inde jatyp sot qurg'an sy'di'ag'a Asan jolyg'yp, u's' ju'z som para berip, kelins'ekti alyp berin'iz dep y'a'delesti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asannyn' izin an'dyp ju'rgen Alatai', u's' ju'z som bergenin tu'n qaran'g'ysymen pai'dalanyp tyn'dap jatyp, bolg'an isti buljytpastan Bai'to'betke bai'andady. El jai'lay'g'a s'yqqanda Bai'to'bet qonatyn jerge Asan buryn baryp u'i'in tigip qoi'yp, Bai'to'betpen ekey'i janjaldasyp qalg'an edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Qulannyn' qasyny'yna, myltyqtyn' basy'y» degendei', Alatai'dyn' Asanmen janjaly Bai'to'bettin' oi'yna da'l kele ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – 300 som tu'gil 3000 alsa da sy'di'anyn' moi'nyn burap berem!– dedi Bai'to'bet Alatai'g'a,– biraq sen o'zin' berik bol. Tu'binde ag'ai'ynym edi dep solqyldap qalyp ju'rme. U'i'tsen' osy bastan men kirispei'min.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mende ag'ai'yns'ylyq bitken,– dedi Alatai' sendirip,– odan mag'an endi orys jaqyn. Qoldan keletin ne qastyq bolsa, men ba'rine dai'armyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Alatai' Bai'to'betke Botago'z ty'raly bilgenin ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ba'se!–dedi Bai'to'bet,– Qoss'ybai' ai'tqan edi! Ras boldy...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Osy qatyn kimdiki?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asqar Dosanov degendiki. Ol Ombyda ustay'da jatyr edi, k,ysty ku'ni tu'rmeden qas'ty dep ka'zi'tke jazdy g'oi'. O'li-tirisin bilmei'min.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Da'l u'stinen tu'stin,!– dedi Alatai', Asqardyn' kim ekenin bilmese de,– naq sonyn' o'zi!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jumysyn oryndasa Alatai'dan qasqyr is'ik almaq bolg'an Bai'to'bet, sy'di'ag'a ai'typ edi, alyp qoi'g'an parasy bolg'andyqtan: «a'i'eldin' basyna bostandyq qoi'» dep ol bultalaqtady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Biraq Bai'to'bet tu'pten kep s'ynyn ai'tqanda – sy'di'anyn' ko'zi s'arasynan s'yg'yp ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Onyn' qatynyn jasyrsa,– dedi ol u'rei'lenip,– ne qylsa da ray'a. Onda men pikirimnen qai'ttym.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Siz bul iske kirispen'iz,– dedi Bai'to'bet,– aqsaqaldyn' bi'ligine tastap ju're berin'iz. Kei'ingi tynymyn men o'zim istei'min.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jarai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sy'di'a Asannyn' aryzyn aqsaqaldardyn' qaramag'yna qaldyrdym dep basqa jumysyn bitirip, ju'rip ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Munyn'yz qalai'?–degen Asannyn', suray'yna:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sondai' zan' bar,– dedi ol, a'y'eli aqsaqaldar qarai'dy. Eger olar bitire almasa biz qarai'myz. Men jaqynda ai'lanyp kelem. Sog'an s'ei'in bitirmese, o'zim bir jai'ly qylam.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sol ketkennen sy'di'a oralmady. Bai'to'bet Qali'manyn' to'rkinindegi aqsaqaldarg'a kisi salyp, bolyp jatqan oqi'g'any ai'typ hat jazyp: «ne qylg'an ku'i'de qai'yn inisine qosyn'dar, at, s'apandaryn, dai'ar» dep o'tinis' etti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Bai'teken'nin' so'zin oryndai'myz» degen habar kelins'ektin' to'rkini jaq aqsaqaldarynan kelip qaldy. Osy habardy alg'annan kei'in eregiske, namysqa belin by'g'an Asan to'rkini erten' keledi degen ku'ni tu'nde Qali'many urlap alyp qas'ty. Alatai' qans'a saqtyq istegenmen ai'rylyp qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «I't as'y'yn tyrnadan alady» degendei', Asan Qali'many alyp qas'qannyn' erten'inde Alatai'dyn' jaqyndary ji'nalyp Asandikine keldi de, Botago'zge qatty-qatty so'zder ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'-a'-a'!..– dep keketti olar,– sen osyndai' ma edin'? Ba'se, bul neg'ylg'an on'ai' olja dep ek!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bir kelins'ek ketse, birey'i munda g'oi',– degen sezder s'yqty kei'birey'din' ay'zynan,– birine biri tati'tyn g'oi'. Ay'yr-ay'yr so'zder ai'typ, Alatai'dyn' jaqyndary tarady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «S'yn'bulaqtyn'» basyna baryp, Asqardyn' hatyn oqyp, Botago'zdin' jylay'y osydan kei'in.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne ku'i'ge us'yradym?!–dep jylady Botago'z.– Endi ne boldym?..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    3
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bai'to'bettin' sa'lemimen – ekpini el kes'irgendei' bop kelgen to'rkini Qali'manyn' ornyn si'pady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Senin' bir ay'yz sa'lemin'men keldik,– dedi to'rkin jag'ynyn' atqaminer, aqsaqaldary, aldynan ku'tip, Asan ay'lynda otyrg'an Bai'to'betke,– biz senin' jag'yn'damyz. Tentektin' sen basyn kessen', biz ai'ag'yn s'aby'g'a dai'ynbyz. Jumys bylai' bop qalg'an eken. Budan u'lken istin' de tetigin tabatynsyn'. Endigisin o'zin' rettei' ber, bizde bo'ten so'z joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bir jai'y bolar, jata-jastana ken'esei'ik,– dep Bai'to'bet, Qali'manyn' to'rkinin Asannyn' u'i'ine ja'ne onyn' janas'yrlaryna bo'lip tu'sirtti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jai'ym kelmei'di,– dep Asannyn' kei'bir kedei' ag'ai'yny ku'n'kil s'yg'arai'yn dep edi:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Pa'le joqta pa'le tu'sirip!– dedi og'an Bai'to'bet, aqyryp,– endi qi'paqtai'yn dedin' be? O's'ir u'nin'di! Men emes senderge birey'din' jesirine zorlyq qyl degen! Jansarynyn' balasy ko'kip ketip edin'der. Izdegenderin' pa'le edi. K,udai' izdegen pa'len'di s'an'yrag'yn'nan tu'sirdi. Endi s'yda!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Soi'atyn maldyn' reti joq edi...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Astyn'dag'y jalg'yz atyn'dy soi', say'yp otyrg'an jalg'yz si'yryn'dy soi'!.. Onda menin' qans'a aqym bar? Eger de qonag'yn'dy ku'te almasan' mag'an o'kpeleme!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – U'i'i-ku'i'i basqa adambyz g'oi', «Jansarynyn' balasy» degenmen, Asanmen biz bes-alty atag'a kelip qaldyq. Ol u's'in bizdi jazg'yrma!–dep birey'ler jalynyp edi...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ko'i'lektei' ag'ai'yny sen ku'i'megende, Asannyn' otyna ku'pidei' ag'ai'yny men ku'i'em be? Osynyn', bolaryn bilip ai'tqanymda myqtymsynyp bolmap edi, tartty endi sazai'yn. Jai's'ylyqta Asannyn' son'yna erip, basyna is tu'skende qas'amysyn'. Ol so'zdi mag'an estirtpe!– dedi Bai'to'bet.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jansaryg'a qarag'an bes-alty u'i' bolatyn edi. Qali'manyn' to'rkinderi birinen son' birine jyljyp solarda eki ku'ndei' jatty. Qolda bary qoldag'ysyn soi'dy, qolda jog'y satyp alyp soi'dy, satyp aly'g'a ku's'i jog'y borys'qa aldy, a'i'tey'ir, Jansary tuqymy tyrp ete almai', day'g'a ji'nalg'an 40–50 kisini ku'ni-tu'ni etke jyqty da jatty. Qonag'asysyn ko'n'ildegidei' bermegender Bai'to'betten tai'aq ta jedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bai'to'betten qudalar eki ku'ndei' osylai' syi' qonaq bop jatqanda: «Asandy tabyn'dar, osy man'ai'dan uzag'an joq s'yg'ar. Eldi atystyrmasyn. «Adasqannyn' ai'yby joq, qai'typ u'i'irin tapqasyn» degen maqal bar. Rai'dan qai'tsyn. Jesirdi a'kep bersin. Ku'na'sin kes'ei'ik»– dep Asannyn' janas'yrlaryn jumsap edi, olar Esildin' tog'ai'yn qydyryp, taba almadyq dep qai'typ keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    S'ynynda olar tapty. Senimdi birer jigitke Asan jatatyn jerin ai'tqan edi. Biraq tapqan adamdardyn': «Qali'many u'i'irine qos, eldi bu'ldirme!» degen so'zine ol ko'nbedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'liptin' artyn bag'ai'yq,– dedi ol tapqan adamg'a,– ne qylar dei'sin'. Bitimge kelip mal alatyn bolsa, ol jabdyg'yn isten'der. Eger malg'a bitpese bilgenin qylsyn. Onda qas'pai'myn. U'i'ge baram da jatamyn. A'y'selelerin ko'rip alam!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tog'ai' is'inde tyg'ylyp jatyp, Asan jan-jaqtag'y, bai'ag'yda okop jumysyna birge baratyn jigitterge astyrtyn so'z salyp edi, olar:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'ydasyn, qoryqpasyn,– dep habar ai'tty,– eger bitimge kelmei' zorlyq istei'min dese – biz soi'ylyn'dy sog'y'g'a dai'armyz!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Alatai' da, Qali'manyn' to'rkini de mal bitimine kelmedi. «Day'dyn' kisisi emessin', basyn'dy day'men a'n'ki-ta'n'ki g'yp qai'tesin' mal al da bit!» degen so'zge Alatai' a'y'eli solqyldap edi, Bai'to'bet ony qai'rap: «Bul qorlyqqa ko'ngennen de, osynyn' jolynda el!» dep s'i'rata berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jasyryn da, as'yq ta Asandy izdetip, taby'dan ku'der u'ze bastag'asyn, Bai'to'bettin' aqylymen Alatai' Botago'zdi ai'naldyry'g'a kiristi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Menen ketti dep kemitkenim emes,– dedi ol, Botago'zge so'i'leskende,– jen'gem senin' tyrnag'yn'a turmai'tyn a'i'el. Sai'tan azg'yrg'asyn amalyn' bar ma? A'i'tpese, seni tastap ony alatyn Asannyn' joly joq edi. Bul jalg'yz meni emes, seni de qorlag'any.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Ko'sey' uzyn bolsa, qol ku'i'mei'di» degen so'z bar,– dedi Botago'z, Alatai'g'a syr bergisi kelmei',– qai'ter dei'sin'. Almag'ai' edi. Alyp qalg'asyn a'i'eldik qyp betinen alyp qai'tei'in. Eki qatyn alg'an jalg'yz ol emes. Men qyzg'anbai'myn. Al, sen de day' izdei' berme. Ag'a ezin'diki. Qai'ta, men qyzg'ansam, a'i'eldik isteme dep senin, aqyl ai'tatyn jolyn' bar emes pe? Ba'rin, bir atanyn' balasysyn'dar. Ag'an'nyn' bir ai'ybyn kes'. At, s'apan ba, odan kep bola ma, jurt kesken ai'ybyn'dy al da bitis!.. Bir ay'yldag'y azg'ana on s'aqty u'i' qandasyp qai'tesin'der?..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq, Jamal!– dedi Alatai' ko'nbei'tindigin ai'ta kep,– Asan menin' ko'n'ilim jibir is istegen joq. Ras, jesiri ketken jalg'yz men emes. Jesirdin' elden ketse de erden ketpei'tini ras. Biraq menin' Asang'a o'kpem: ag'amnyn' jyly bitse ne etti? Men onyn' jylyn berip, batasyn oqytyp, jen'gemnen: «jaryqtyg'ym, jas adamsyn', otyrsan' da, ketsen' de erkin'» dep surasam ne etti? Sonda jen'gem mag'an toqtamai': «men quryqty Asang'a salam» dese o'kpem bar ma? Ol eldin' g'urpy emes pe? Olai' istemei', ag'amnyn' o'lgenine tabasy qang'andai', ag'amnyn' topyrag'yna s'ep s'yqpai' jatyp, jylyn bermei' otyryp, Asannyn' jay' bop tu'skeni – o'lsem su'i'egimmen ketedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zben biraz arbasqan Alatai', ko'n'ildegi oi'yn kep kes'ikpei' ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – So'zdin' adaly kerek,– dedi ol,– men qandy qanmen jy'am. Jesirine jesirin alam. Men so'zdin' ty'rasyn ai'tai'yn. Biter jerimdi ai'tai'yn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ai't.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ai'tsam: ne jesirimdi qolyma a'kep bermei', ne jesirimnin' ornyna onyn' jesirin almai' – men Asanmen bitispei'min. Eger ol bolmag'anda, qai' a'limiz kelgenimiz bir-birimizdin' qanymyzdy is'emiz. So'zdi as'yp ai'tai'yn: senin' de, menin' de kegimiz qai'tsyn, men de Asannan kemmin dep ju'rgen jigit emespin, sen mag'an ti'!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z tu'regep ju're berip edi:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'i', Jamal!– dedi Alatai'.– Ras ko'nbei' ketip barasyn' ba?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z u'ndemedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq, ai't s'ynyn'dy!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men sag'an borys'qa ti'em dei' almai'myn,– dedi Botago'z betin burmai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ras qoi'?–dedi Alatai' qatarlasa berip, tu'i'ilip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ras!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq, ti'ersin'!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z eregisy'di qajet ko'rmei' ju're berip edi...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Toqta!– dedi Alatai' i'yg'ynan tartyp,– men bilem senin' kim ekenin'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kimmin?– dedi Botago'z tai'g'aqsyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen aqtar abaqtyg'a japqan, qyzylg'a jazylg'an adamnyn' qatynysyn'. Seni Asan u'i'ine tyg'yp otyr. Sen Asannyn' qatyny emessin'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jiber!– dedi, jyldamdata soqqan ju'regi key'desine syi'mag'an Botago'z, Alatai'dyn' qolyn i'terip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endi uqtyn' ba?– dedi Alatai' qolyn bosatyp,– ne sen mag'an ti'esin', su'i'tip jan saqtai'syn'. Ne ku'ni erten' o'zin'di ko'rsetip, aqtardyn' qolyna berem.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    As'y'ly adymmen Alatai' ketip qalg'anda, dirildegen by'yndary denesin ko'tere almai', Botago'z jerge otyra ketti. Qysylg'annan onyn' man'dai'ynan ter burq ete tu'sti. Onyn' basyna oi', ko'zine jas kelmedi. Onyn' denesin sana emes, u'rei' bi'ledi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – So'i'lestin' be, bala?– dep surady, in'irde dalada otyrg'an Qali'manyn' to'rkinderi men Bai'to'bet.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – So'i'lestim.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qalai', i'kemge keletin be?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq, keler emes.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bai'to'bet qonaqtarg'a Botago'zdin' kim ekenin, qalai' kelgenin syr g'yp ai'typ edi...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Qatyn qai'rattansa qazan qai'natady» degen,– dedi qudanyn' birey'i,– joqtap jatqan to'rkini joq. Bolysar adamy joq, eger Alatai'dyn' o'zi unatsa zorlap aparyp engizy' kerek. Og'an Asan da qarsy bolmai'dy. Sodan kei'in su'i'egimizdi Asannan biz o'zimiz-aq izdep alai'yq. Alatai'g'a at-s'apan ai'yp alyp berei'ik. Bizdi nemen razy g'yp qai'tararyn tag'y so'i'lesemiz g'oi'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Eregiskesin, bir juma qatyndanyp, tastap ketsen' nen' ketedi?– dedi Botago'zdi almai'myn degen Alatai'g'a birey'ler,– almai'myn dey'in' durys emes. Artynyn' bir jo'ni bola jatar. Ku's'igine taqym buray' salyp qan'sylatsa, qasqyrdyn' qans'yg'y jetip keletinin bilemisin'? Asan da qasqyr minezdi qatty jigit. Eger myna qatyng'a jany as'i'tyny ras bolsa, munyn' janyna batyra is istesen' qolyn'a o'zi kep tu'sedi. Qyzymyzdy ko'zge bir ko'rsets'i, Asan tu'gil kim alyp qas'sa da, moi'nyn burap berei'ik!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Alatai' kendi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aqsaqaldardyn' qay'lysy: Asannyn' u'i'ine u's'-to'rt jigit jiberip, Botago'zdi ko'nbese, zorlyqpen Alatai'dyn' u'i'ine alyp bary'g'a qosty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bularyn' keliser me eken?– degen ku'n'kildi Bai'to'bet basyp tastady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qarystyr jag'yn'dy!– dedi ol jekip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bai'to'bettin' a'mirimen, Alatai'g'a tilektes to'rt-bes jigit Asannyn' u'i'ine in'ir qaran'g'ysyn jamylyp, bilekterin sybana ju'rip ketip edi, azdan kei'in Asan u'i'i jag'ynan s'an'-s'un' day'ys, to'belestin' dybysy, boqtay' so'zder estildi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bul ne?–desti otyryp qalg'andar u'rei'lenip, tu're gep.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asan u'i'inde eken,– dedi birey' ju'girip kep.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qali'ma s'e?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O da u'i'inde.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    A'lgiler sog'an talasyp jatyr ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Talasqang'a bolatyn emes. U'i'i tolg'an jigit.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Olar kim?– dedi Bai'to'bet.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'r ay'yldan da bar ko'rinedi. To'belesip ku's' keletin emes. Alatai' to'belesem dep edi, Asannyn' jigitteri to'belespei', ai'aq-qolyn ustap, erkine jibermedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bul qai' bassyzdyq!– dedi Bai'to'bet tuldanyp,– bul enerdi olarg'a kim u'i'retken. Ju'r, ka'ne, barai'yq, ko'rei'ik qyrg'anyn!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bai'teke, sabyr!– dedi birey'ler, Bai'to'bet Asan u'i'ine ju'ry'ge bettegende,– so'z bermei' ketpes, as'y' u'stinde baryp, birey'-mirey' jazatai'ym bolar. Kepke topyraq s'as'a almassyn'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bai'to'bet az kidirip, ba'sen'dedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    4
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Quttybai' ay'yly ku'zdikke eki jarylyp qondy: to'rt-bes u'i' Alatai'men bir bo'lek, bes-alty u'i' Asanmen bir bo'lek. Asan Qali'many aldy. Qali'manyn' ty'g'an a'kesi: «Men day'dyn' kisisi emespin, bitisemin, balamdy ko'rmei' otyra almai'myn!» dep edi, sol man'dag'y atqa minerler: «Bai'teken'e bergen y'a'demiz bar, elden s'yg'am desen' o'zin' bil, biz sag'an qosylmai'myz» dedi. Olardyn' so'zine bolmai', Qali'manyn' a'kesi Asanmen tabysty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bai'to'bettin' ui'tqy'ymen Qali'manyn' to'rkin jag'y Jansaryg'a qarag'an bes-alty u'i'din' on s'aqty jylqysyn barymtag'a aldy. Ol barymtanyn' qary'yn qai'tary'g'a mu'mkin emestigin ko'rgen Asan amalsyz s'ydady. Ten'dik a'permei'tinin bilip, u'kimet oryndaryna barmady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bai'to'bettin' aqylymen Alatai' Asang'a qastyqty eki ju'i'eden izdedi: birey'i – jaqyn jerden malyna qastyq istey', reti kelse Asannyn' janyna da qastyq istep, kezegi keletin bolsa o'ltiry'; ekins'i – Botago'zdi jasyrg'anyn alas'orda men Kolc'ak u'kimetine bildiry'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asandy talai' tosqay'yldap, o'ltiry'din' retin taba almag'an Alatai', Jansaryg'a qarag'an bes-alty u'i'din' qoi', tai's'a-torpaq, tai'-qulyn syqyldy maldaryna bo'ridei' ti'di. Quryg'y jetken maldy ol jasyryp ta, ko'rsetip te soi'yp jei' berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Mal as'y'y – jan as'y'y». Birer toqty-torymg'a s'ydag'an Asan, Alatai'dyn' qylyg'y s'ekten s'yg'yp bara jatqasyn, qol-iske qol-is jumsag'ysy kelip edi...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Maldy myqtap ku'zety' kerek te, qandaspay' kerek,– dep jalyndy Botago'z.– Alatai'dy jeliktirgen Bai'to'bet ekenin ko'rip otyrsyn'. Qai'tesin', amal joq. Bul zan' turg'anda sag'an qi'yn bolatyny ras. Jasqanyp, u'kimet ornyna bara almai'syn'. Aqsaqaldar sag'an o's'igip aldy. Qai'tesin', s'yda!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Alatai' birtindep jumsaryp, birligin berdi. Og'an qy'ang'an s'o'ps'ilerdin' birey'i u'i'inen toqty aldyryp soi'yp, ba'ri ma'jilistesip birge otyryp et jep, «kegimiz bitti» dep qol alysty. S'o'ps'iler Asang'a at, s'apan ai'yp kesip, atyna o'zinin' man'dai'yna basqan ku'ren'in, s'apanyna tu'i'e ju'n s'ekpenin bery'di o'tindi. Asan og'an ko'nip edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq, almai'myn!– dedi Alatai',– a'y'elde namysqa kirisip ty'lag'anym ras. Endi s'yn birligimdi berip, qaltqysyz tabysqasyn ai'yp alyp qai'tei'in. Kes'kesin, tu'gel kes'em.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    S'yn tabysqandyg'yn ko'rsety' u's'in Alatai' Asang'a syryn ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – As'y'men,– dedi ol,– Bai'to'bettin' ui'tqy'ymen sot ornyna seni qyzyldyn' a'i'elin tyg'yp otyr dep aryz berip em. Erte bergem. A'li sybys joq. Ai'aqsyz qalsa jarady. Eger ai'aqsyz qalmai', za'y'i-sai'tan u'kimetten kisi keletin bolsa, mag'an is'in'e bu'kpe saqtadyn' dep renjirsin'. Ol syrymdy jasyrmai'yn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'zin' adal kelsen' ony qoi's'y, ta'y'ekel, ko'rip alamyz,– dedi Asan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ba'se,– dedi basqalary,– o'zderin' tabysqasyn ol ne qylady. Keler de keter.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Eger kelse tegin kete qoi'mas,– dedi Asan.– Biraq, men og'an Alatai'dy endi kina'lamai'myn, Eger Alatai'dyn' qolynda sondai' a'i'el turyp, men Alatai'men araz bolsam, men de u'kimetke bildirer em. Endi, taty'lasqasyn ol u's'in ne ko'rsem de, men Alatai'g'a o'kpelemei'min.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bai'to'bet i't tu'bime jetti,– dedi Alatai' s'yn ko'n'ilden kei'ip,– day'yn'a ko'mektesem dep, is'-mai'ymdy soryp ta boldy. Men, bar bolg'yr, atag'yna alan'g'asarlanyp s'aba berdim. Jay'yz talai'dy osylai' taqyr muzg'a otyrg'yzdy dei'tin edi, men de otyrdym.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bolar is boldy,– desti qasyndag'ylar,– og'an o'kinbe. Endi osynyn' ai'lasyn izdey' kerek.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men taptym ai'lasyn,– dedi bir s'o'ps'i,– eki ty'yp bir qalg'any emes, basyn'nyn' amanynda bul a'i'elden qutyl. A'rkimnin' o'z jany ta'tti. Birey' u's'in otqa ku'i'me. A'i'eldi bir tu'nde bir jaqqa aparyp tasta. Sodan kei'in sottan kisi kelse: «ko'rmedim, bilmedim!» dep otyryp al, ne «qas'yp ketti» de. Sonda sag'an ne qylady?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul aqylg'a:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Er jigittin' eki so'i'legeni – o'lgeni, emen ag'as'tyn' i'ilgeni – syng'any»,– dedi ol, Asqardyn' kim ekenin ai'ta kep,– jalg'yz men emes, osy eldin' barlyq okopqa barg'an jigiti: «bul a'i'eldi saqtai'myz, es'qai'da jiberme!» dep otyr. Asqardyn' jaqsylyg'y eldin' jigitine sin'gen. Ol a'ldenes'e myn' jigitke pana bolg'an. Al, biz ry'ly el bolyp, bir a'i'elge pana bola almai'myz ba? Myna qyzyldar kele jatyr. Asqar qyzyldyn' is'inde degen habar aldyq. Anyq habar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Onda jaqsy eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Erten' Asqar aman kelse, ne betimizdi ai'tamyz. A'ldekimnin' a'i'eli bolsa men ony ne qylai'yn. Men o'zim bul a'i'eldi saqtap u'i'irine qosy' u's'in nege de bolsa s'ydai'myn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asannyn' serti beriktigin ko'rgen s'o'ps'iler, usynystaryn qai'talag'an joq. Etti jep, belin s'es'e, syrlaryn aqtaryp, «er ta'y'ekel!» dep birlikke kelgen Alatai' men Asan jai'-jai'laryna tarady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul habardy qosyna kep habarlandyrg'anda, Botago'z de, Asannyn' ag'ai'yndary da qatty qy'andy. Asandy taty'lyqqa jumsag'andary u's'in olar Botago'zge alg'ys ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bu'kil el bop tetigin tappag'an istin' tetigin taptyn'-ay', s'yrag'ym,– desti qartan' adamdar Botago'zge,– ko'p jasa! Osy taty'lyqtyn' erten'ine Asan mal soi'yp, Alatai'dy joldastarymen qonaqqa s'aqyrdy. Qaltqysyz taty'lasqan ag'ai'yn: «jaqyn arada jurt jan'artyp, bo'lingen ay'yldy biriktirei'ik» dep oi'nap-ku'lip as is'ip tarady. Sodan kei'in u'kimet ornynan kisi kep qala ma dep eki jag'y da qulag'yn tu'rik ustag'any bolmasa, o'zdi-o'zinen qastyq ku'tken joq. Mal da, adam da buryng'ydai' erkimen jai'landy. Eki jag'y da s'ary'a jabdyg'yna ti'ys'talyp kiristi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul taty'lyqty estigen Bai'to'bet burqanyp, o'zi kep Alatai'g'a:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sende su'i'ek joq, ka'pir, nag'as'yn' jaman edi, sog'an tartqan ekesin. Budan da o'lsen' ettin'!– dep ursyp edi:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men day' i'esi emespin, s'ars'adym,– dep jay'ap berip, Alatai' ol so'zge y'a'desinen tolqyg'an joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endes'e, menen jaqsylyq ku'tpe!– dep, ko'ndire almag'an Bai'to'bet, as'y'lanyp ketip qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asannyn' ay'yly Esildin' jai'paqtay' bir qabag'yna qong'an edi. Jai'paqtyn' sai'y Esil tasyg'anda sy' kep qui'ylatyn alap bolg'andyqtan qalyn, s'abandyq. Jansaryg'a qarag'an bes-alty u'i'din' er azamaty osy sai'da s'o'p s'ay'yp, ku'ndizgi sy'syndy s'abyndyq basynda is'edi de, kes'ke u'i'ge kep qonady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sol jyl Esil de mol tasyp, jaz jan'byr da jay'yp, egin men s'o'p tamas'a ko'p s'yqty. Qurg'aqs'ylyq jyl tu'gelimen ui'pai'tyn Esildin' s'abyndyq sybag'aly alabynyn' Jansary tuqymy murtyn da basa almady. Ol el azdap egin de egetin edi. S'abylg'an s'o'pti aldag'y qysqa artyg'ymen jetedi dep s'amalag'annan kei'in, Asan basqarg'an qostyn' ten' jarasy egin ji'nay' jumysyna s'yqty. Eki-u's' erkek pen ja'ne u's'-to'rt jas a'i'eldermen Asan s'abylg'an s'o'pterdi s'abyndyq ornyna mai'alap u'i'y'ge kiristi. Ku'zgi o'rtten saqtanyp, s'apqan s'o'pti s'abylg'an ornyna u'i'ip, ai'nalasyn ne o'rtep, ne qara jyrtyndy g'yp tastai'tyn ol eldin' eski a'deti edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bei'nettenip qai'tesin'?–degen Asannyn' so'zine bolmai', mai'a u'i'isy' jumysyna qatynasqan jas a'i'elderdin', is'inde Botago'z de ju'rdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Alatai'dyn' «ko'rsetem» degen so'zin estigesin, ol biraz y'aqyt mazasyzdanyp edi, Alatai' men Asan tabysqasyn Asqardan hat alg'annan kei'ingi qy'anys'ty qalpyna tu'sip, jadyrap ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Alatai'dyn' o'tinis'imen birey'ler:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Sondai' ajarly, jas a'i'elmen bir u'i'de jatyp say' dep oi'lai'syn' ba? Sen og'an senbe. Qalanyn' o'zinde ko'n'il qosyp, sodan kei'in a'kelgenin anyq biletin kisi bar. O'zin' oi'las'y! Jaqyndyg'y joq, ai'daladag'y birey'din' a'i'elin birey' u'i'ine a'kep asyrai' ma? Ol ju'lik a'i'el. Asannyn' basyn ai'naldyryp alg'an. Bai'qa tu'binde ko'zge tu'rtki bop ju'rme. Osy bastan basyndyrma! «E!» dese «me!» de.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jumsag'anyna ko'nbe. Jumysqa birdei' ju'rgiz. Retin tapsan' – Asanmen arazdastyryp ketiry'din' qamyn oi'la!»– dep Qali'many azg'yrg'an-dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zdin' kim ekenin anyq bilmei'tin Qali'ma, bul so'zderge basynda sene jazdap, Asannan surap edi, Asan s'ynyn ai'tty. Og'an da tu'gelimen senbegen Qali'ma, ekey'inin' ju'ris-turysynan, ko'zqarasynan synap edi, ku'dikti es'na'rse, seze almady. Sodan kei'in ol ku'dikti oi'dy ko'n'ilden s'yg'aryp, Botago'zben dos bop ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kelini emestigin bilgesin «buryng'y ko'n'il o'zgere me!» dep Botago'z Masatydan da qorqyp edi, Botago'zdin' kim ekenin bilgennen kei'in, buryng'y jaqsy ko'ry'in o da o'zgertken joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kelin degenin' mynadai' bop s'yqty-ay', betim-s'irkin!– dep tan'dang'an abysyndaryna:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jalg'yzymnyn' o'mirin suray'dan basqa tilek mende joq!– dedi Masaty, balanyn' bir bilgeni bar s'yg'ar. Mag'an so'z ne kerek.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'li de jaqsy ko'resin' be?– degen suray'g'a:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jek ko'rip ne qylai'yn,– dedi Masaty,– o'zime zi'i'any ti'gen joq. Tipti, sol s'irkin ty'g'an balamdai' bop ketti. Ana birey' na'restesinin' i'isi o'zime sin'ip qalg'an. Jaqsy ko'rgesin: ty'g'an, ty'mag'any ba'ribir eken. Qudai'g'a ku'na'li bolsam da ai'tai'yn: sol na'restenin', tilegin jalg'yzym Asannan kem tilemei'min. Erten' aman-say' Jamaldyn' ku'i'ey'i kelip, qatyn-balasyn alyp ketse,– dedi Masaty ko'zine jas ap,– u'i'renip qalg'an Amantai'dan ai'ryly'ym qi'yn bolady-ay' dep ju'rmin.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy so'zden kei'in abysyndary Masatynyn' Botago'zge yqlasy ay'g'anyn ko'rip, dostary u'ndemedi; Alatai'dyn' namysyn jyrtqandarynyn' so'zin Masaty tyn'damady. A'i'tkenmen, Asan Botago'z ma'selesi as'ylg'annan kei'in man'dai'yna basqan jalg'yz atyn baptap, bolas'aq qay'ipke dai'arlyq istedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Eger u'kimet orny izdei'tin bolsa,– dep oi'lady ol,– Botago'zben jasyrynai'yn. Qyzyldar tez keledi degen so'z bar g'oi'».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osyndai' oi'da ju'rgen Asan, bir ku'ni tu's kezinde Botago'zdi arbaly atpen ay'yldan qymyz a'kely'ge jumsady. S'o'ps'ilerdin' mai'a u'i'ip jatqan jeri ay'yldan eki s'aqyrymdai' edi. Arasynda sai'lar, tog'ai'lar bolg'andyqtan jaqyn jer bolg'anmen ay'yl s'o'ps'ilerge, s'o'ps'iler ay'ylg'a ko'rinbei'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qorapsyz tarantasqa jekken jy'as atpen Botago'z ay'ylg'a kelse, Amantai' tompan'dap u'i' aldynda oi'nap ju'r eken. Qasynda Masaty. Bul kezde onyn' eptep tili s'yg'yp, ai'ag'yn apyl-tapyl basyp qalg'an kezi edi. Ja'ne deni say', ta'rbi'esi jaqsy bolg'andyqtan denesi jas jarymda derlik emes, eki jarym, u's'te derlik.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'p-pa'!..– dedi Amantai', Botago'zdi ko'rip, attag'an sai'yn su'rinip, umtylyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'y', qulynym!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ko'zinen eki eli tasa bolsa sag'ynyp qalatyn Amantai'dy Botago'z ju'girip kep jerden ko'terip aldy da, qus'ag'yna qysyp, betinen mei'irlene su'i'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jylady ma?– dedi ol Masatyg'a.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq, s'yrag'ym. Qai'maqqa ezgen aq irims'ik jep toi'yp aldy. Jan'a qoi'dyn' pisken su'tin berdim.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    U'i'den qymyz qotaryp alg'an Botago'z, Amantai'g'a aldanyp, ony oi'natyp, byldyraqtatyp so'i'letip, so'zderine s'egi qata ku'lip, u'i'den kes'igin'kirep s'yg'yp edi – tabaldyryqty attai' berip u'i'ge sup-sur bop qai'ta kirdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nemene?– dedi Masaty, Botago'zdin' surlang'an ajaryna qarap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Myltyqty birey' tu'sip jatyr,– dedi Botago'z day'ysy dirildep.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qoi's'y, qarag'ym.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ras!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Orysy bar, qazag'y bar, u'i'ge bes-alty mi'li'tsi'onerler say' etip kirip keldi. Is'terinde Alatai'. Bular Alatai'dyn' aryzy boi'yns'a N... qalasynan alas'orda men aqtardyn' Asandy ustay'g'a jibergen adamdary edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mi'li'tsi'onerlerdin' jai' kelmegenin joramaldag'an Botago'z, by'yny dirildep, ju'regi ty'lap, a'i'tkenmen, syr bermey'ge tyrysyp, «munysy qalai'» degendei', Alatai'dyn' keskinine qarap edi, o da sup-sur eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Osy qatyn ba?– dedi qazaq mi'li'tsi'onerdin' birey'i Botago'zdi nusqap, Alatai'g'a.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Alatai' u'ndemedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men... Sag'an... podlets...– dedi mi'li'tsi'onerdin' birey'i, Alatai'g'a say'sag'yn bezep, ko'zimen is'ip-jep,– ko'resin'di ko'rsetem! Aryz beresin', sodan kei'in tanasyn'!.. U'kimetti oi'yns'yq qylg'yn' kele me?..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Alatai'dyn' nege surlanyp turg'anyn Botago'z sezdi. On' jaq s'ekesinin' ko'gerip iskenin ko'rip: «urg'an eken g'oi', sorlyny» dep oi'lady ol.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen kimnin' qatynysyn'?–dedi, tag'y bir mi'li'tsi'oner Botago'zge ko'zin qadap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asandikimin.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai' Asan?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Osy u'i'din' i'esi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Atyn' kim?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jamal.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'tirik ai'tpa. Jamal emes, Botago'z! Sen Asqar Dosanovty bilemisin'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Buryn biletin em, qazir bilmei'min.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen onyn' a'i'eli boldyn' ba?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul arada: «bolg'am joq!» dey'den pai'da s'yqpai'tynyn bai'qag'an Botago'z, basqa a'dispen alday'g'a oi'lap:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Boldym,– dedi,– biraq ai'ryldym.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Arestovai't etkesin, a'ri'ne, ai'rylasyn'? Sen nege ony tospai' bai'g'a ti'din'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mi'li'tsi'oner zalymdyq ku'lkimen keskinin qubyltyp ko'zin oi'naqs'ytty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tosyp qai'tem?– dedi Botago'z, dirildegen denesin zorg'a bi'lep,– jas a'i'elmin, bai'g'a ti'dim.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zdin' ko'zi sol kezde Masatyg'a tu'sip edi, Amantai'dy bay'ryna basyp, kebeje qasynda tu'regep, adam pernesi ketip, quty qas'yp tur eken. «Siz dalag'a ketin'iz» degendei' Botago'z og'an ko'zimen i's'arat qylg'asyn, Masaty tu'sinip, s'yg'y'g'a ai'nalg'anda:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Otyr, kempir!– dedi bir mi'li'tsi'oner aqyryp,–- tyrp etpe!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sasqan Masaty s'eginip, ornyna bardy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Senimen qaljyn'dasyp tury'g'a y'aqyt joq!– dedi mi'li'tsi'onerdin' biri tu'sin sy'ytyp,– sen abaqtydan qas'qan bols'evi'ktin' qatynysyn'. Qai'da ketkenin'di bilmei' ju'r ek. Myna podlets,– dedi Alatai'dy nusqap,– a'y'eli aryz berip, endi tanyp tur. Tansyn!.. Ko'rsetemiz og'an, tang'andy!.. Sen, qatyn, qaljaqty qoi', s'ynyn'dy ai't! Abaqtydan qas'qan Asqar Dosanov bul u'i'den qas'an ketti? A'lde, a'li de osynda tyg'ylyp jatyr ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Munda Asqar kelgen joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'-a', jasyrasyn' ba? Asan qai'da?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'o'pte.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen ai't, Asqardyn' qai'da ekenin!– dep mi'li'tsi'oner, us'y s'oqparly rezen'ke qams'yny bezep, qolyn ko'terip, Botago'zdin' qasyna to'nip keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ko'rmegesin qai'dan ai'tam!– dedi Botago'z.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ma'-sag'-g'an, ko'rmegen!– dep mi'li'tsi'oner Botago'zdi qams'ymen i'yqtan ai'qyra tartyp-tartyp jiberdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Rezen'ke qams'y osqan arqasy, pys'aq tilip ketkendei' Botago'zdin' ay'zyna:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Apa-ai', o'ldim g'oi'!–degen so'z tu'sip ketti. Botago'zdin' ys'qyng'an day'sy Masatynyn' qulag'yna adamnyn' emes, a'ldenenin' u'ni bop estildi. Ol u'nnen esi s'yqqan Masaty:
   </span>
  </p>
 </body>
</html>