<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
 <head>
  <title>
   Sabi't My'kanov. Botagoz
  </title>
  <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <style type="text/css">
  </style>
 </head>
 <body class="main">
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sizdi jo'neltisip qai'tai'yn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar ki'inip Amantai'men dalag'a s'yqsa, tan' qaran'g'ysy eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ku'n as'yq bolady eken. Qansonar, on' jolyn berse jaqsy boldy!– dedi Amantai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'yg'yna tonyn jamylyp, pi'mamen dalag'a s'yqqan Baltabek, Amantai'dyn' atyn erttep berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    An'g'a s'yg'arda Amantai'dyn' denesi qurystai'tyn a'deti edi. A'rbir ka'siptin' a'ry'ag'y bar dep tu'sinetin ol, denesi qurystag'anda «an's'ylyqtyn' a'ry'ag'y attanarda keletin s'yg'ar?» dep oi'lai'tyn edi. Ku'ndegi dag'dy ma, ui'qysy qanbag'andyq pa, bolmasa gy'bernatordyn' mysy jen'gendik pe, a'i'tey'ir, Amantai' qurystag'an denesin qalai' kerilse de, atyna otyrg'ans'a jaza almady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Birnes'e ku'nnen beri an'g'a tu'spegen bu'rkit, Amantai' atqa alyp mingende, qy'ang'an nemedei' talpynyp eki-u's' ret s'an'qyldady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A', jasag'an!– dedi Amantai' estirlik day'yspen,– on' saparyn bere go'r!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ag'ai', siz jolmen oralyp barasyz,– dedi Asqar,– men myna tetesinen jai'ay' ju'retin jolmen baram.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar tete jolmen Ky'lakovtigine Amantai'dan buryn jetip, «turdy ma eken?» dep ko'zin salsa, es'bir u'i'de jag'ylg'an s'am joq eken. «Qalai' oi'atam, ui'yqtap qalg'an-ay'!» dep turg'anynda, arjag'ynan birey' qaran' ete tu'sti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kimsin'– dedi ol jaqyndap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asqarmyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Anton eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Neg'yp tursyn' munda?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Amantai'dy s'yg'aryp salai'yn dep edim.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai' Amantai'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bu'rkits'i. An'g'a s'yg'atyn y'aqyt boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Gy'bernatordyn' o'zi de an' basyp jatyr...– dedi Anton ku'lip,– tez turmas.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ol ne an'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ai'tai'yn, es'kimge ay'zyn'nan s'yg'armai'mysyn'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'yg'armai'myn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Osynda ju'risi ko'p bir soldat qatyny bar edi, Aleksei'ge gy'bernator «a'i'el tay'yp ber» degesin, sony a'kelip in'irden qasynda jatyr.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sol kezde gy'bernator jatqan u'i'din' esigi syldyrlady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tyg'ylai'yq!–dedi Anton Asqardy i'termelep.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ekey'i boi'tasa qyldy. U'i'den: u'stinde bu'rme bel tony, basynda qalyn' s'a'lisi bar a'i'el s'yg'yp, jo'nine tartty. Amantai'dyn' kely'in ku'tkendei', ol Ky'lakovtyn' u'i'inin' aldyna toqtag'anda, to'reler de, kazaktar da sol arag'a jan-jaqtan ji'naldy. Baratyn kisiden jo'neltetin kisinin' sany ko'p boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sy'homli'novtyn' su'i'etin bir qyzyg'y – salt ju'ry' edi. Sondyqtan «an' qag'atyn jerge s'anamen barasyz ba?» degen suray'g'a «salt baram» dedi ol.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    An's'ylar attang'anda tan' bilingen edi. «Mu'mkin, a'keter» dep da'melenip kelgen I'tbai', eley'siz qalyp qoi'g'anyna qatty nalydy. Amantai'dyn' da'rejesi budan artyp ketken ta'rizdendi. Ol, is'inen, to'relerimen tarta jo'nelgen Amantai'dy: «jolyn'a jy'a bitkir!» dep qarg'ady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    ...I'tbai'dyn' qarg'ysy ty'ra kelgendei' boldy. An's'ylar kes'ke qai'tqanda, Amantai'dy y'ri'adni'k Kos'ki'n jelkeden tu'i'gis'tep otyryp, Andrei'din' sai'man qoi'atyn salqyn u'i'ine qamady da, esigin qulyptap, terezesine qaray'yl qoi'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «S'oq-s'oq!»–dedi ony ko'rip turg'an I'tbai' tabalap,– a'ry'ag'yn'nan ai'nalai'yn ata-babam, sart bolyp ketti me dep oi'lag'an em, bolg'an joq ekensin'! U'zen'gi ten'estirem dep s'aljaqtap edi ba'lem, qudai' ten'estirmegende qalai' ten'ese alady? Moi'ny astyna tu'se qulag'an eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Amantai'dy qamap tastady» degen habarg'a sasyp, an'g'a barg'an kazaktardan Asqar men Baltabek «ne boldy?» dep surastyrsa, y'aqi'g'a bylai' eken:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    By'rabai'dyn' yq jag'yna otyz s'aqyrymdai' jer baryp an's'ylar joldan butaly bir adyrg'a burylady. Tu'ske s'ei'in tu'lki kezdespei', bu'rkit onnan artyq qoi'an ustai'dy. Tu's ay'a bir tu'lki kezdesedi. Bay'yry jazylyp, baby kelgen bu'rkit qi'i'ag'a o'rlep alyp, tu'lkige s'ans'yla tu'sedi. Biraq tu'sken jeri an's'ylardan alys bolady. Jan-jaqtan tyrag'ai'lap s'ay'yp kelgen an's'ylar attarynan tu'se qalsa, bu'rkittin' bir ai'ag'y tu'lkinin' ay'zyna tu'sipti. Tu'lki bu'rkittin' tegey'rinin s'ai'nap syndyryp tastag'an eken. Sonda da jibermei' tu'lkini say' ai'ag'ymen o'kpesinen syg'yp o'ltirip tastapty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    As'y' kernegen bu'rkit, Amantai'dyn' o'zi kelgens'e basyp otyrg'an an'yn bermei'di. Amantai' kep bu'rkittin' syng'an tegey'rinin oramalmen bai'lai'dy da:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endi saly'g'a jaramai'dy, a'ri s'ars'ady, a'ri ai'ag'y jaralandy, tu'lkiden jem ai'yrtai'yq ta, qai'tai'yq,– dep tu'lkini soi'a bastai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I't, at, myltyq ba'rinen bu'rkittin' an' aly'yn qyzyq ko'rgen Sy'homli'nov:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'li de an' qag'ai'yq, «u'n batpai' qai'tpai'myz,– dep bolmai'dy. «Toi'sa an'g'a tu'spei'di» degesin bu'rkitke jem tatqyzbai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Gy'bernatordy tu'sindiry'ge bolmai'tynyn ko'rip, Amantai' amalsyz eredi. Ku'n en'kei'gens'e an' kezdespei'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bir kezde bir tu'lki ko'rinedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jer s'amasy alys. Qai'yryp jaqyndatpasaq bu'rkitke ol aldyrmai'dy,– degen Amantai'dyn' so'zine bolmai':
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qus tez jetedi, jiber!– dep gy'bernator bu'rkitti bosattyrady...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tu'lkini ko'zi s'almag'an, as'yq qan, a'ri ai'ag'y ay'yryp yzaly otyrg'an bu'rkit teris us'ady. Tu'lki bir to'benin' tasasyna tu'sedi. Jog'arylag'an bu'rkit solai' qarai' bettegesin, tym-tyrag'ai' bytyrap, an's'ylar tura s'abady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bu'rkitti ko'rgen tu'lki ol kezde tastyn' u'n'girine kirip ketedi. Bu'rkit tu'lkini ko'rmei'di. A'r jerde bytyrap s'ay'yp kele jatqandardyn' is'inen adi'y'tant Dy'dki'n: «tu'lki myna jaqta!» degendei' bu'rkitke bo'rkin bulg'ai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Dy'dki'nnin' bo'rkinin' to'besi qyzyl s'ug'a eken. Ko'zi Qi'i'adan s'alatyn qyrag'y bu'rkit, bo'riktin' s'ug'asyn et eken dep oi'lai'dy da, meni eje s'aqyrg'an eken dep, to'besinin' tusyna kep biraz tu'i'ilip ju'rip, quldyrap qulai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    To'besinen bu'rkit samg'ap jele jatqanyn ko'rip sasqan Dy'dki'n, qolyndag'y bo'rkin basyna ki'e qoi'ady. Bu'rkit onyn' to'besin bu're kep u'stine qonady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    A'ri as', a'ri yzaly bu'rkit salasyn qysyp jibergende, tui'aqtary Dy'dki'nnin' bas terisin ai'yryp tu'sedi. Eger bo'-rik bolmag'anda o'ltiridi eken. Y'ysyna bo'rik tolyp su'i'ekke zaqym qyly'g'a jibermei'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Dy'dki'nnin' baqyrg'an day'ysymen jan-jaqtan jurt jetip keledi. Amantai' kelgens'e Aleksei' bu'rkitti revolvermen atyp o'ltiredi. Biraq qarysqan y'ys jazylmai', ai'ag'ynyn' sin'irin pys'aqpen qi'yp zorg'a bosatady. Dy'dki'n qansyrap talyp qalady. Ony tyg'yz tu'rde jaqyn ay'yldan s'ana aldyryp, bolni'tsag'a jiberedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai'dyn' ai'ypsyz ekenine to'reler qaramai'dy. «Bu'rkitine a'dei'i bu'rgizdi» dep joramaldai'dy... Kos'ki'n sol arada Amantai'dyn' «bu'rkitim tilimdi biledi» degen a'ney'gi so'zin ai'tady. «Bul o'zi kim eken?» dep Amantai'g'a sol arada tinty' jasasa, boi'ynan, gy'bernatorg'a jer ty'raly jazg'an aryz s'yg'ady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «A', solai' ma?–dei'di gy'bernator,– jerimdi pereselentsylarg'a alyp bergen osylar dep, bu'rkitine bul qastyq istey'di u'i'retken s'yg'ar. Mu'mkin, munyn' ko'zdegeni Dy'dki'n emes, men s'yg'armyn. Qudai' saqtady».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qysqasy, gy'bernator bu'rkittin' bul bu'ry'in Amantai'dyn, a'dei'i qastyqpen istetkeni dep, u'kimet adamyna qyzmet u'stinde qastyq jasay' zan'ymen jazag'a tarty'g'a ui'g'arady. Gy'bernatordyn' bui'ryg'ymen Amantai'dy Kos'ki'n qalag'a a'kep qamai'dy...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    JETINS'I TARAY'
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    PETERBY'RGKE SAI'aHAT
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    1
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Erten' Peterby'rgke ju'remiz degen ku'ni, balalardy oqy'dan taratardyn' aldynda, qai'da baratyndyg'y ty'raly Asqar a'n'gime jasay'g'a oi'lady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    To'rtins'i klastag'y balalardyn' aldy, a'ke-s'es'esi, ty'ysqan-ty'g'any joq, 12–13 jastag'y Sag'i't degen panasyz jetim bala edi. Ol balanyn' u'i'-ku'i'i bolmag'andyqtan ko'bine s'kolda ui'yqtai'tyn. Kei' kes'terde Asqar basqa ermek tappai', kitap oqy'g'a erinip, s'kolda otyrg'anda Sag'i't kelip ko'n'ildenip qalatyn. O'i'tkeni, Sag'i't bir jag'y ertegis'il, ekins'i jaqtan, bir ken'esti bastap berse tolyq ug'yp aly'g'a tyrysyp, sodan ko'p suray'lar ty'dyrady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Eger,– dep oi'lai'tyn edi Asqar kei'de Sag'i't ty'raly,– sti'pendi'i'ag'a iligip, qalaly jerge oqy'g'a tu'sse, tu'binde g'ylym i'esi adam bop keter edi, zi'rektigi .g'ajap. Men munyn, ilgeri baryp oqy'yna ko'mektesy'im kerek!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    A'n'gime ai'ty'g'a klasqa (ji'nap otyrg'yzg'an balalardyn' Sag'i't aldyn'g'y jag'ynda edi. Qasynda I'tbai'dyn' Serg'azy degen klastas balasy otyr.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Balalar ornalasyp bolg'asyn, Asqar evropalyq Rossi'i'a men jer s'arynyn' s'yg'ystyq jartysynyn' geografi'i'alyq kartasyn aldy da, mekteptin' qabyrg'asyna ildi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ka'ne, balalar!–dedi ol, eki kartanyn' arasynda turyp,– qai'syn', s'yg'asyn' suray'g'a jay'ap bery'ge?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sag'i't pen Serg'azy qolyn qatar ko'terdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kel, Serg'azy, munda! (Serg'azy tu'regep keldi). Jer s'arynyn' qurg'ag'y nes'ege bo'linedi?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – To'rtke,– dedi Serg'azy kartany ko'zimen s'olyp alyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Beske!– dedi Sag'i't, s'ydamai',– Evropa, Azi'i'a, Afri'ka, Avstrali'i'a, Ameri'ka.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Serg'azy qy'lay' edi. Sag'i'ttin' so'zi durys ekenin ko're tura ol ta'sil tapty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men myna kartadag'y to'rt bo'lekti ai'ttym. Munda Ameri'ka joq,– dedi ol.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mynay' qai' memlekettin' kartasy?– dedi Asqar Serg'azyg'a, evropalyq Rossi'i'anyn' kartasyn nusqap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Serg'azy taba almai' turg'anda Sag'i't tag'y ai'typ jiberdi. Bastapqy jay'abyn elen' qylmag'an Serg'azy, bul joly Sag'i'ttin' qystyrylg'anyn unatpai', ala ko'zimen adyrai'a qarady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Rossi'i'anyn' pats'alyg'y turatyn qai' qala ja'ne qai' jerde? Ko'rsets'i?–dedi Asqar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Serg'azy ko'rsete almady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men ko'rsetem,– dedi Sag'i't.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Serg'azy, sen otyr! Beri kel, Sag'i't! (Sag'i't keldi). Rossi'i'anyn' pats'alyg'y turatyn qalanyn' aty ne?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Peterby'r.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Germani'i'aniki?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Berli'n.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Frantsi'i'aniki?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Pari'j.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endi kartadan Peterby'rdi ko'rset!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mine!– dedi Sag'i't bo'gelmei'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Odan teren' suray' bery'ge balalardyn' bilim mo'ls'erimen eseptesip, Asqar tu'sinikti tilmen, qysqas'a, ju'retin jolynyn' ma'nisin balalarg'a a'n'gime g'yp ai'tty. Biraq, bul a'n'gime og'an o'te qi'yng'a soqty. O'i'tkeni, pats'any ol jek ko'redi. Jek ko'rgen adamyn balalarg'a jaqsy kisi g'yp ko'rsety'ge bolmai'dy. Jamandai'yn dese jog'arg'y jerdin' qulag'yna s'alynady eken dep qorqady. Sondyqtan, ol pats'anyn' atyn nemqurai'dy atap qana, balalarg'a Peterby'rdy maqtady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    A'n'gimesin bitirip, balalardyn' biraz suray'laryna jay'ap berip, jaqsy oqi'tyndaryna bazarlyq a'kely'ge y'a'de g'yp, bos ju'rgende ta'rtipti boly'dyn', sabag'yn qarastyryp ju'ry'din' aqylyn ai'typ, Asqar balalardy taratqanda, Sag'i't japadan-jalg'yz sytylyp kei'in qala berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jarai'syn', Sag'i'tim!–dedi Asqar ony arqag'a qag'yp,– jarai'syn', jetimegim! Erten'-aq adam bolyp ketesin'. Bi'yldasyn ilgeri oqy'g'a jiberem. Men kelgens'e kitaptaryn'dy pysyqtap ju'r, jarai' ma? O'zin'e bazarlyq a'kelem. Ne a'kelei'in?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qyzyq kitaptar a'kel, ag'a! Tipti qyzyq kitaptar a'kel, jattap alai'yn, jarai' ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jarai'dy, a'kelei'in...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Jarai'dy a'kelei'indi» ai'typ, jyly s'yrai'men Asqar arqag'a qaqqanda, Sag'i't a'ldeneni ai'tqysy kep bata almag'an adamdai', Asqardyn' betine ku'limsirei' qarady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Birdeme ai'tai'yn dep pe edin'?– dedi Asqar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sag'i't ku'lkili keskinin solg'yndyryp, to'men qarap tunjyrady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ai't, s'yrag'ym, nege bo'geldin'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sag'i'ttin' betine qarasa, ko'zinde jas irkilip tur eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Birey' ti'di me?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sag'i't solqyldap jylady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege jylai'syn', ai't mag'an?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sag'i'ttin' day'ysy dirildep, ai'tai'yn degen so'zine ay'zy kelmedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen sondai' osal ma edin'?– dedi Asqar, balag'a qai'rat bergisi kep,– men seni myqty dep ju'rsem! Mynay'yn' ne, jaman, jasyq balas'a jylap turg'anyn'! Er jigit bolatyn bala jylamai'dy. Jylama, jaman balag'a uqsap!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Balanyn' nege jylag'anyn joramaldag'an Asqar, qai'rat ai'tqan bolg'anmen, o'zinin' de ju'i'esi bosap, ko'zine jas kelip qala jazdady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bala bir kezde ko'zin jen'imen .su'rtti de, qai'ratty keskinmen Asqarg'a basyn ko'tere qarady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jigit!– dedi Asqar,– e, ba'se, su'i'ts'i! Jaman, jasyq neme dep balalar ku'ler. Sen olardyn' ko'zins'e jylay's'y bolma.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ag'a! A'lgi bir jy'rnalda jazylg'an jetim bala bar g'oi'... jetimge... jetimdi oqytyp... oqytady... aqs'a berip... dep... degen, jy'rnaldan oqyp em, meni, sonda ala ketsen' qai'tedi, ag'a!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar Sag'i'ttin' jalynys'ty keskinine oi'ly ko'zben qarap turdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'ke-s'es'en', ag'a-inin' jog'yn bilem. Senin, ty'ysqan apalaryn, bar ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ku'i'ey'ge bergen u's'ey'i bar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men kelgens'e solardyn', birey'inde tura tur, Peterby'rdan qai'tqan son' o'zim ornalastyram.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Apalaryma barmai'myn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Barg'am. Qy'yp jibergen. Ku'i'ey'leri bai'lar, meni mensinbei'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kedei'din' qyzyn ne say'yns'yg'a, ne bala ko'tery'ge toqaldyqqa alyp ku'n' g'yp ustai'tyn qazaq bai'larynyn' a'detin jaqsy biletin Asqar, Sag'i'ttin' namysyna ti'mei'in dep odan a'ri suray' bergen joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sag'i'ttin' ,«meni alyp ket» dey'inin' arjag'ynda turg'an tari'htyn' ba'ri Asqarg'a ai'dan as'yq edi. Onyn' qolynan keletin en'bek–qoi' bag'y', qozy bag'y'. Asqar kelgeli, jazdy ku'nderi ol sol kesipti istedi. Qysty ku'ni ay'yr jumysqa jaramai'dy. Jen'il jumys og'an tabyla qoi'mai'dy. Qylys'yn su'i'retken qys mynay'. Jaz bolsa, as'ty-toqty bolsa da pana tay'yp ku'n ko'rer edi. Qys is'inde qai'da syi'ady? Esirkegen u'i', ko'p bolsa birer ku'n tamaq berer. Ku'n sany ko'p, tanys sany az. Jolatpasa qai'da barady?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqardyn' basyna osy suray'lar ty'yp, ol birey'in de s'es'e almady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ay'yldag'y ju'n ko'risi nas'ar bala jalg'yz Sag'i't emes, Asqar ondai'lardyn' talai'yn ko'rdi. Jetim balalardy asyrai'tyn pri'i'y't ay'ylda joq. Az jasynda Asqar kems'ilik turmystag'y talai' adamdy ko'rdi, sol kemderdin' is'indegi en' kemi, en' ai'anys'ty haldag'y–qazaq ay'ylyndag'y jetimder. Asqardyn' baqylay'ynda ai'y'an maldan jetimnin' ku'ni anag'urlym jaman.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ay'yldag'y jetimderdin' turmysyn jen'ildety' ni'etimen Asqar u'kimet oryndaryna olar ty'raly zapi'skalar jazdy, jy'rnaldarg'a habarlar bastyrdy, biraq odan s'yqqan na'ti'je joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «En' bolmasa oqy' jasyndag'y jetimderdin' birazyna ko'mek bolsyn» degen oi'men, ol I'tbai' ay'lyndag'y s'kola qasyna i'nternat as'tyram ba dep jyl sai'yn talpynady, jyl sai'yn bul oi'y iske aspai', arman bop qala beredi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sag'i't Asqarg'a unai'dy. Adam bolatyndyg'y, aqyly barlyg'y, zerektigi og'an ma'lim. Kitap, gazet, jy'rnalg'a qumarlyg'yna, oqyg'an zattaryn ug'y'yna qarag'anda, 12–13-tegi bala dei'tin emes, er jetip, jigit bop qalg'an dei'tin. Bilimi, oi'y, aqyly, toqy'y jas mo'ls'erinen u'zdik artyq. Eger jag'dai' bolsa, bul bala kisi bolai'yn dep tur. Jag'dai' – aqs'a. Aqs'a qai'da?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Men kelgens'e ne ku'n ko'redi?» degen suray'yna, Asqar jay'ap taba almai' biraz turdy da:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sag'i't! Sen Kenjetai'dijin bilesin' g'oi'?– dedi og'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bilem.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Onyn' By'rabai'da turatyn ag'asy Baltabek degendi bilesin' be?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ko'rgem joq, esty'im bar edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sonyn' u'i'ine qaldyryp ketsem qai'tedi?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Eger turg'yzsa.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Men ai'tsam turg'yzady. O'zim qai'typ kelgens'e tamag'yn'a jeterlik aqs'a qaldyram. Bug'an ri'zasyn' g'oi'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ri'zamyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endes'e, bu'gin kes'ke Kenjetai' By'rabai'dag'y ag'asyna ju'redi, seni sog'an ertip jiberei'in.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    2
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – U'lken u'i'ge s'ai'g'a s'aqyrady,– degenge oi'anyp, turyp, jy'ynyp, ki'inip, Bai'saqaldikine barg'an Asqar, sonda otyrg'an I'tbai'dy tani' almai' qala jazdady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ko'ks'etay' eline ol kezde Evropa ki'imi jai'ylmag'an edi. Kosti'y'm ki'i'y' bylai' tursyn qulaqs'ynnyn' o'zin, moldalar, kireske s'atys ki'im dep, qulaqs'yng'a a'y'estengen jastardy, ony ki'i'y'den qatty ti'i'atyn. At arqasyna mingen eldegi «i'gi jaqsy» da, Evropa ki'imin u'stine ilgen I'tbai'dan basqa bir jan bolmai'tyn. I'tbai'g'a «nege ki'esin'?» dey'ge moldalar batpai'tyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar u'i'ge kirip kelse, Bai'saqaldyn' on' tize jag'ynda: u'stinde saryg'a boi'ag'an es'ki terisinen kestelep tikken qundyz jag'aly tony bar kestelegen ai'yr balaq ken' teri s'albary bar, basynda s'ug'amen oi'y'lag'an ai'yr aq ki'iz qalpag'y bar birey' otyr.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kri'vonosovtyn': «Peterby'rs'e qazaqtyn' ult ki'imimen bary'yn' qajet» dep I'tbai'g'a jazg'an qag'azyn oqyg'anyn esine tu'sirdi Asqar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'yrag'ym, ana tusqa otyr!–dep Bai'saqaldyq nusqag'an ornyna Asqar otyrg'asyn, onyn' da jol ju'retinin estigen halyq:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Saparyn, on' bolsyn, s'yrag'ymdy» tus-tustan jay'dyrdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bai'ag'yda pats'ag'a qazaq bag'ynyp, eldin' S'orman, Ybyrai', Zilg'ara, Turlybek syqyldy basty bi'leri Peterby'rgke Ko'ks'etay'dan atpen ketip, jyldan artyq, jol ju'rip qai'tqanyn estigeni bolmasa, bertin zamanda Dy'mag'a c'len bolg'an Qoss'yg'uldyn' S'ai'merdeninen basqa kisi Peterby'rgke barypty degendi el qulag'y s'alg'an joq edi. Peterby'rg bylai' tursyn, Ko'ks'etay'dy ai'nala qonystag'an Atyg'ai' men Kerei'den Ombyg'a I'tbai'dan basqa barg'an kisi bar dep estilmegen. Peterby'rg tu'gil Ombynyn' o'zin, kedei' s'ary'a bylai' tursyn, atqa mindim degen pysyqsymaqtar da Meke men Medi'nedei' alys jer dep tu'sinedi. I'tbai'dy jo'nelty'ge kelip otyrg'an eldin', «i'gi jaqsy» degenderinin' ko'bi osyndai'lar. Solar erten'gi s'ai'dy is'ip, ji'nap, onyn' artynan et jep bolg'ans'a I'tbai'g'a a'rtu'rli suray'lar berip mazasyn aldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ketramporyn'nyn' o'zi jerdin' tu'bi dei'di toi', biletinder?–dep surady birey'i.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Myrzanyn' baratyn jeri Ketrampor emes. Orynbor dep estidim be qalai'?– dep onyn' so'zin tu'zep jatqan bir qartan'day' ay'ylnai'dyn' so'zine Asqar ku'lip jiberdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege ku'lesin', s'yrag'ym?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ketramporg'a da, Orynborg'a da barmai'dy myrza, bul kisi Peterby'rg'a barady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ketrampor-setramporyn'nyn' qai'sysyn bilip jatyrmyz, eldegi qara qazaq! Orys qalasynyn' sanyna qudai' bolmasa adam jete me,– dep ay'ylnai' kei'ip qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'zi osy aradan nes'e s'aqyrym eken?– dedi birey'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Osy turg'anda qai' jag'ymyzda o'zi?– dep surady ekins'i.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ylg'i' ka'pir tura ma eken, bolmasa musylman da bar ma eken?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qyzyljardag'y Gans'i'nnin' astyly-u'stili du'keni syqyldy u'i'leri keremet s'yg'ar-ay', onyn'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Onda s'ymqai' altynnan salg'an u'i'ler de bar s'yg'ar?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'am s'aharynyn' to'besi ku'ndiz as'ylyp, tu'nde jabylyp qalady dei'tin. Bu da sondai' emes dei'misin'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tek, S'amg'a ten'germes'i, o'n'gege ten'gersen' de! Jaryqtyq S'amg'a ne jetsin, allanyn' bereke bergen jerine!.. Peterby'rg qalasy ty'raly osyndai' suray'lar qoi'yp dy'yldasqandardyn' so'zine I'tbai' jay'ap bergen joq. Asqar tu'sindirem dep alg'as'qy kezde tyrbang'an edi, ko'ps'ilik tu'sinbei' orynsyz suray'men basyn qatyrg'asyn o da qoi'yp, sambyrlag'an ken'esti qyzyq ko'rip, qulag'yn tu'rdi de otyrdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ulyqsat etin'izder, jol jabdyg'yn qamdatai'yn,– dep I'tbai' etti jep bolg'asyn s'yg'yp ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Erten' jurttyn' endigi ai'naldyrg'any pats'a boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Pats'anyn' aty kim eken?– degenge, qartan' ay'ylnai':
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mekalai',– dep kele jatyr edi...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ta'i', jag'yn' qarysqyr, ottama! Osy neme qai'dan bilgir bop ketken, ta's'ti'ip, «estirgen buqadai'! Sag'an ko'semsigen ne kerek?– dep, bir bi' qai'yryp tastady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bilgenimdi ai'tpai'yn ba?– dep ay'ylnai' myn'qyldap edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sol ma, bilgenin',– dedi bi' ekilenip,– ay'zyn'a kelgenin'di s'atyp otyrsyn'! S'abas'i'dyn' qaqoly dep otyrmysyn', pats'a jaryqtyqty, aty Mekalai' bolatyn?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Pats'a ekeni ras. Biraq «tegin jasyrg'an mu'rtet» degendei', ol jaryqtyqtyn' tegi orys ekenin" jasyramyz ba?–dedi bir aqsaqal, ay'ylnai' u'ndemei' qalg'asyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Azyraq syrqattay'myn degesin G'ai'nolla i's'andy on'as'a u'i'ge ku'tip, da'min sonda on'as'a berip, ko'p otyrg'an u'i'ge kelmegendikten s'ari'g'at ai'ty' ten'digi Aqbas moldag'a ti'gen edi. «I's'an kelgeli osy moldanyn' berekesi qas'ty, i'yg'ynan sy' qui'yldy» dep kei'birey'din' qaljyn'dag'anyna Aqbas molda da, amaly joq, u'ndemei'tin. Buryn bir eldin' tekesi bolg'anmen, i's'an kelgeli og'an so'zden sybag'a ti'megeni ras ta.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Myna otyrg'an moldadan suray' kerek,– desti birey'ler pats'anyn' kim ekendigi ty'raly jurt talasyp jatqanda.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Surasaq surai'yq,– dedi bi',– Aqbas molda, sen ai'ts'y, pats'any ka'pir dey'ge bola ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'lbette bolmai'dy. Allahy'-tag'ala...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – E, ba'se, solai' des'i!– dedi bi' Aqbasty bo'gep,– a'y'eli qudai', ekins'i pats'a ag'zam emes pe, bizdi bag'yp-qag'atyn, ras pa, molda?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ras.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endes'e, ne bar talasatyn. Pats'any ka'pir dey'din' o'zi ku'pirlik. Durys pa, molda?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Durys emes!– dedi talasqan aqsaqal,– Namorot S'a'dda't pats'a boldy ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ol ka'pir me? Ka'pir! Perg'ay'yn pats'a boldy ma? Boldy! Ol ka'pir me? Ka'pir! Pats'anyn' is'inde ka'pir joq dey'ge bola ma, onda? Joq, bolmai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aqsaqaldyn' so'zi da'leldi ko'rinip ketkesin, bi' bo'gelip qalyp edi. Aqbas molda o'zins'e da'lel tapty:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ka'pirdi ka'pir dey'ge bola ma? Siz ony bilesiz be?– dedi ol, aqsaqalg'a.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – E, endi kim dei'miz, musylman dei'miz be, ka'pir demegende?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jurt dy' ku'ldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Onda ray'ai'at bar, i'ag'ni', rasy'lymyz ai'tqan: Һes'bir pa'ndeni ka'pir dey'ge ty'g'ri'lap ai'ty' s'ari'g'atqa hi'laf degen. Kimnin' ka'pir, kimnin' musylman ekenin bir allanyn' o'zi biledi degen.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Day' ko'bei'di. A'rkim a'r jaqtan a'rtu'rli so'z ai'typ, birin-biri tyn'damai', Aqbastyn' basyn a'nki-ta'n'ki qyldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asqar, seni Qaqan' s'aqyrady,– dedi Bu'rkitbai' kirip Asqardyn' o'zi de so'zden mezi bop qas'qaly otyrg'anda.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Barai'yn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'da?–dep surady Asqar, dy'yldag'an jurttan sytylyp dalag'a s'yqqasyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'z u'i'ine.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar kelse I'tbai', Gorby'nov, Elikbai' – u's'ey'i stol. qasynda otyr eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ju'rei'ik endi. Ku'n tu'ske tarmasyp ta qaldy,– dedi I'tbai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mine!– dep Gorby'nov usyng'an qag'azdy Asqar oqyp ko'rse, suly' a'rippen tiziltip jazg'an pasport eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar pasportty oqyp turg'anda Gorby'nov ko'zin onyn' keskininen ai'yrg'an joq. Kos'ki'n son'g'y bir kelgeninde, Gorby'novqa ai'tqan edi: «Gy'bernatordy Andrei' qonaq qylg'an tu'ni, tan'g'a jaqyn men ko's'ede Ky'znetsovtan s'yg'yp jele: jatqan birey'di ko'rdim. O'zim mas edim, keskinin ai'yra almadym, Dosanov syqyldy ko'rindi. Gy'bernatorg'a doloji't ety'ge anyg'yn bilmegesin bolmady. Ol Peterby'rgke barady eken. Siz ony baqylan'yz. So'zderin, ju'risin an'dyn'yz. Eger jat minezi bilinse mag'an tez bildirin'iz», dep.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Gorby'nov Asqardy sodan beri synap, og'as' minez taba almady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Gorby'novtyn' ku'dikti ko'zqarasyn sezgen Asqar, «nege u'n'ildin'?» degeli tur edi, oi'yn I'tbai'dyn' so'zi bo'lip jiberdi. I'tbai'dyn' inisi Elikbai'g'a ai'tqan aqylyna qarag'anda, bolystyn' kandi'daty Elikbai' ekenin Asqar sol arada bildi. Buryn ol, kandi'dat basqa birey' s'yg'ar dep joramaldai'tyn edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – El ustay' on'ai' emes,– dedi I'tbai' inisine,– el degen muz syqyldy: aqyryn ustasan' tu'sip ketedi, qatty ustasan' synyp ketedi. Mynay' el qolyn'da qalyp barady, az ku'n bolsa da bag'yp-qaqqaly otyrsyn'. Ji'nap ustamai', ai'g'yrsyz bai'taldardai' bytyratyp alma. Qoryqqanyn syi'lai'tyn zaman. Bir jag'yn syi'lap, bir jag'yn yqtyryn'qyrap ustamasan' bolmai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jasy otyzdyn' jy'an ortasyna kelip qalg'anmen, aldynda I'tbai' syqyldy el bag'atyn ag'asy bolg'asyn, Elikbai' jastyqtyn' tizginin tejemei', balaly-s'ag'aly bop qalg'anyna qaramai', a'li de bolsa oi'yn-toi'dyn', bozbalas'ylyqtyn' bazaryn qy'yp ju'rgen jigit edi. I'tbai'dyn' janyna jamandyq oi'lamai'tyn ol, el men'gerem degen oi'dy basyna es'y'aqytta keltirmegen. Bolysqa kandi'dat sai'lady degen atag'y bolmasa, bi'lik jumysyna aralasy'g'a oi'y bolmag'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Taban ay'zynda el basqaram dey'di o'zine ay'yrsyng'andai' bolg'an Elikbai':
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Basqa birey'di qaldyra tursan' qai'tedi?– dep edi:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'zin' ne ai'typ otyrsyn'!–dep ag'asy urysty.– Bai'qamai' so'i'lei'tin sen bala emessin', ai'typ otyrg'anyn, ne o'zin'nin'? Qara s'an'yraqqa bergen qudai'dyn' baqytyn birey'ge qi'i'am dep ras ai'typ otyrsyn, ba? Peris'tenin' qulag'yna s'alyna ko'rmesin myna so'zin'. Mag'an ondai' so'zdi budan bylai' estirtpe!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Bolystyqty kis'irek pats'alyqtai' tu'sinedi eken-ay', munyn' o'zi!–dep oi'lady Asqar,– Bori's Gody'nov elerde balasy Fedorg'a osylai' o'si'et ai'typ edi, u'lken pats'a men kis'i pats'anyn' oi'ynyn' arasynda ai'yrma az bolady eken-ay'!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mine mo'r!– dedi I'tbai', qaltasynan dorbag'a salg'an mo'rdi Elikbai'g'a alyp berip,– saq bol, ury-qary mo'rin'di aq qag'azg'a basyp alyp, syrtyn'nan podlog jasap basyn, ketip ju'rmesin. Al, otyrma endi, a'lgi Bu'rkitbai' qai'da ketti? Atty jektirin'der. Ju'rip ketei'ik.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai' «tu's ay'mai' ju'rei'ik» degenmen, o'z tuqymynyn' u'lken u'i'lerinen da'm tatyp s'yqqans'a, a'ry'aqtarg'a dug'a oqylyp bolg'ans'a ku'n en'kei'ip ketti. By'rabai', Qyray'qamys arqyly Ombyg'a ty'ra alyp baratyn, sulyg'a jarag'an deneli eki aqboz at ko'sem jegilip, esik aldynda ko'p y'aqyt turdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jai's'ylyqta sajdag'a basy ti'mei'tin I'tbai', ag'ai'yn-ty'g'anymen amandasyp bolg'annan kei'in, i's'annyn' ai'ty'y boi'yns'a mes'itten besin namazyn oqyp, sodan attanbaq boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    U'i'inen mes'itke birjola ki'inip s'yg'yp, Asqardy qasyna mingizip, Bu'rkitbai'g'a bojy ustatyp, s'i'ryg'yp turg'an ku'mistei' eki aqboz atty oi'naqs'ytyp I'tbai' mes'it aldyna kep toqtady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asqar, sen namazg'a kiresin' be?–dedi ol, s'anadan tu'sip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'zin'iz baryn'yz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    3
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ombyg'a birge ju'rei'ik dep habar salg'anmen, kelem degen ku'ninen kes'ikkesin Aleksei' tospai' ju'rip ketkenin, I'tbai' By'rabai'g'a kelip bir-aq bildi. Ol kezde ku'n tay'dan asyp kes'kirip qalg'an edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Olai' bolsa joldag'y eldin' birey'ine baryp qonai'yq,– dep I'tbai'dyn' ilgeri jyljyg'ysy kelgenmen:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Osy aradan erte attansaq bolady g'oi',– dedi Asqar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Alys jolg'a barasyn', nan-tuzymdy tatyp ket,– dep Andrei' de jabysty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqardyn' qonamyz degendegi oi'y Botago'zdi ko're kety' ekenin I'tbai' an'g'ardy. Sog'an qarag'anda, «k,oi', joldan qalmai'yq» dep tarta jo'nelgisi kep bir turdy da, tag'y da, oi'lana kep, bo'gely'di maqul ko'rdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqardyn' Botago'zde oi'y baryn, ol oi'yn orynday'g'a quryp ju'rgen planyn I'tbai' a'ldeqas'an bilgen. Botago'zdi ko'rmei' turg'anda, Asqardyn' bul oi'yna bo'get boly' ni'eti I'tbai'dyn' basyna kelgen joq edi. Botago'zdi ko'rgennen kei'in, og'an qyzyqqannan kei'in, tu'binde ony Asqar emes, o'zi alatyndyg'yna I'tbai' ku'ma'n etpei'di. Bul jo'nde, Asqar men ekey'inin' mai'dandasatynyn da I'tbai' jaqsy biledi. «Biraq,– dep oi'lady I'tbai',– Asqarda menimen beldesetin ne s'ama bar azar bolsa, jog'arg'y ulyqqa aryz berip tyrbang'an bolar, odan ne s'yg'arady ol? Bedelimdi bylai' qoi'g'anda, men ony qaltammen uryp jyqpai'myn ba?»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Son'g'y kezde, a'sirese Madi'i'ar kelip ketkennen beri, Asqardy I'tbai' jek ko're bastady. «Mynadan boi'yn'dy tarta usta!– dep ketti I'tbai'g'a Madi'i'ar,– mynay'yn' teris jolg'a ketip bara jatqan jigit!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Teris jol» degeni – sotsi'al-demokrati'i'a joly ekenin, ol joldar ne jol ekenin Madi'i'ar I'tbai'g'a qazaqy jalpaq tilmen ug'yndyrdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Buryn da Asqarda ku'digi bar I'tbai', Madi'i'ardyn' sol so'zderinen kei'in Asqardan ai'ag'yn tarta bastady, so'i'te tura, Asqardy onyn' Peterby'rgke alyp bara jatqan sebebi mynay': I'tbai' orys tilin s'ala biledi. Peterby'rgte osy joly: mi'ni'strlerge, ka'tte, pats'anyn' ezine jolyg'y'yna onyn' ku'ma'ni joq. U'lken ulyqtyn' aldynda daraqylanyp, ay'zyna kelgen so'zdi ottai'tyn adam I'tbai' emes. O'zinin' salmag'yn jen'ildetetin jerden ol, boi'yn tartyp ustai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Pats'ag'a, mi'ni'strlerge jolyqqanda,– dep oi'lady I'tbai',– s'ala bilgen oryss'ammen byldyraqtag'anym boi'yma min bolar, odan da tilma's' arqyly so'i'leskenim keliser, menin' orys emes ekenimdi olar biledi. Sondyqtan oryss'a bilmey'imdi so'kpei'di. Tilma's' arqyly so'i'lesy'im, salmag'ymdy ay'yrlaty'y mu'mkin, tilma's'ti menin' ku'ty's'im dep oi'lay'y mu'mkin!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqardan basqa tilma's'tin' retin I'tbai' oi'lap-oi'lap keltire almady. Orys tilin bilem dei'tin, ja'ne Asqardan ko'ri senimdi a'rkimder bar, biraq o'zi biletin adamdardyn', a'sirese, man'ai'dag'y qalalardyn' orystarynyn' ai'ty'yns'a, Asqardai' orys tiline jetik adam qazaqta joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qazaq bylai' tursyn,– dei'di I'tbai'g'a tamyr orystary,– orys tilin senin' y'c'i'telin'dei' biletin orys ta az. Ol, jabai'y orys tu'gil, y'ri'adni'k si'i'aqty, kis'igirim to'relerden de orys tilin artyq biledi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai'dyn' da ulttyq ta'kapparlyg'y bar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Pats'anyn', mi'ni'strlerdin' aldynda Asqar orys tilin mai'man'datyp so'i'lep tursa, men tu'gil, bu'kil qazaq atay'lynyn' s'oqtyg'y ko'terilmei' me?» dep oi'lai'dy I'tbai'. Mine, osy oi'larmen, bir jag'y – Asqardan artyq tilma's' taba almai', ekins'iden – Asqardy uzaq jolda qattyraq synag'ysy kep, biraq bul oi'yn Asqarg'a da, basqag'a da sezdirmei', I'tbai' Asqardy jolg'a alyp s'yqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Olar Andrei' Ky'lakovtyn' u'i'ine tu'sti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'lgi Asqar qai'da jog'aldy?–dep surady I'tbai' Bu'rkitbai'dan, s'ai' is'ip bolg'an son'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Baltabektikine ketken s'yg'ar. Ol sons'yl g'oi' o'zi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Osylardyn' ilik-s'atysy bar ma, nemene, kelgen sai'yn jampan'dap bara beredi?– dedi I'tbai' Bu'rkitbai'dan tag'y syr tartyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Buryn «joq» degenim qai'da, endi bolmasa!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Endi bolmasanyn'» ma'nin ai'ts'y!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Talai' ai'tqan so'zim bolsa da, mag'an osy so'zdi qai'talata beresiz-ay', Qaqa! Mynay' qalyn' bermegen, ju'ziktin' ko'zinen etkendei', qylys'tai' qylpyldag'an jas jigit, anay' aqqy'dyn' ko'gildirigindei' jelkildep o'sip kele jatqan bu'ldirs'in qyz. Ol qyz «Botago'z» dese – botago'z. Tunjyrag'an qaraqattai' eki ko'zi jay'tan'dap mo'ldirei'di de turady. Asqar sony sag'alap ju'r.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen osy so'zdi jai' qaljyn'men ai'tasyn' ba, bolmasa birdemesin bilesin, be? Nemese jai' «solai'-ay'» dep joramaldai'syn' ba?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ko'zim ko'rip, qolym ustag'an belgim bar dei' almai'myn. Biraq eger men kisi tani'tyn bolsam, osy qyzda Asqardyn' olda-bilda', ko'n'ili bar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A', solai' ma?–dedi I'tbai' tu'k bilmegensip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai'dyn' so'z tu'rin, erninin' emey'rininen an'g'aryp u'i'rengen Bu'rkitbai', ko'mekei'inde birdeme turg'anyn s'amalady. Botago'zdi ai'ttyry' ty'raly oi'yn I'tbai' ai'tpag'anmen, «osy qyzda ko'n'ili bar» degendi Bu'rkitbai'dyn' qulag'y s'alg'an da edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qaqa!– dedi ol, sondyqtan qylmyn'dai' so'i'lep,– ily'ge turatyn an'. Eger s'yn yqlasyn'yz ketse, men ag'asynyn' tamyryn basyp ko'rei'in, nemiz ketipti. At-tonymyzdy alyp qalmas, ne der eken?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bu'rkitbai'! Bul joly so'z qozg'amai'-aq qoi'ai'yq. Uzyn tusay'y qolda g'oi', (qai'da barar dei'sin', sen Asqardyn' izin an'dyp, sol jaqqa baryp qai't, neg'yp otyr eken? Men kes'e qonaqtarmen otyryp kes' jatyp em, ui'qym qang'an joq edi, sen qai'tqans'a azdap myzg'i' turai'yn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bu'rkitbai' jo'nele berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'i', Bu'rkitbai'!–dedi I'tbai',– mynay' Andrei' i'tin' as' jatqyzbai' ma eken bizdi?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bir semiz qazdyn' basyn qyryqqan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endes'e bar, ko'p kes'ikpe, biraq!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bu'rkitbai' s'yg'yp ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul kezde Asqar, Baltabek, Kenjetai' u's'ey'i Baltabektin' u'i'inde ken'esip otyr edi. Qastarynda Ai'bala, Sag'i't, Botago'z. Son'g'y u's'ey'i tyn'day's'y g'ana.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Saparyn' on' bolsyn, Asqar,– dedi Baltabek amandyqtan kei'in,– tu'si i'giden tu'n'ilme dep, ty'masan' da ty'g'an inimdei' ko'remin seni, mine tu'n jamylyp otyrmyn g'oi'. Aman baryp, say' qai'ty'yn'a tilektespin.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men bilmei'min be ony?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sag'an ai'tai'yn degen bir so'zim. Anay' ku'ni ko'zin' ko'rdi, Amantai' nag'as'ym jazyqsyz ustaldy, su'i'egim dep izdep kelip u'i'ime a'ldeqalai' bir dam jazyp tu'skeni edi, mundai' ku'i'ge us'yrag'any s'ymbai'yma qatty batady. «Ku's' qazandai' qai'nai'dy, ku'reserge da'rmen joq» degendei'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqardyn' ko'z qyry Botago'zge tu'sip edi, onyn' ko'zinde mo'ldiregen jastyn' tams'ylary marjandai' tizbektelip, omyray'yna domalap jatyr eken. Asqar qarag'anyn ko'rgen Botago'z, ko'n'ildegi oi'yn as'yg'yraq bildirei'in degen kisidei', nemese, Asqarg'a s'aqqandai', o'ksip-o'ksip aldy. Ai'balag'a qarasa, o da ko'zin su'rtip otyr eken. Bul ko'rinis Asqardyn' sezimine ay'yr ti'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ol kisi ka'zir qai'da?– dedi ol ku'rsinip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Poetappen Ombyg'a jo'neltip jiberdi. Kos'ki'n a'ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Es'kim izdendi me?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kim izdensin. Myqty tyrnaqqa ilikkesin izdengenmen bola ma? Balasy men a'i'eli kelip edi, tamaq bergennen basqa es'ten'e bitire almady. Mal ju'rer jer bar ma eken dep, baryn dai'arlanyp kelgen eken. Ony o'tkize almady. Rettey'ge tyrysyp ko'rei'in dep y'ri'adni'k Kos'ki'n, balasynan 50 som alg'an edi, qolynan kelmedi me, bolmasa aldady ma – tu'k te s'yg'arg'an joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jaqynda jo'neltti me?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jaqynda. O'zimiz bary'g'a ju'reksindik. Tamaqty Botago'z tasyp berip ju'rdi. Jo'nelter aldynda g'ana men bir ret so'i'lesip s'yqtym.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne ai'tady?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ol kisinin' ai'tqany ko'p... Botajan– dedi Baltabek Botago'zge jaltaqtap,– Ai'bala ekey'in' Stepannyn' u'i'inen bir bai'lam temeki surap a'kelin'ders'i, nasybai'ym tay'sylyp qapty. Ai'bala ekey'in, baryp kelin'der tez. A'i' bala,– dedi Baltabek Sag'i'tqa,– sen de bars'y, mynalar qorqar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ai'bala, Botago'z, Sag'i't u's'ey'i ki'inip, dalag'a s'yg'yp ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Senen jasyrar syrymyz joq, Asqar,– dedi Baltabek, on'as'a qalg'asyn,– malg'a emes, basqa su'i'engen adam ekenimizdi ko'rip ju'rsin'. A'lgi bala jat jurttyqqa jaralg'anmen, az ku'n qolymyzda turg'anda renjimesin dep ku'tip otyrg'an bala edi. Malg'a qyzyqsaq aldaqas'an birey'ge qolynan jetektep s'yryldatyp beretin ek. Odan mal almag'anmen as'tan o'lmespiz dep, jasy jetip kele jatqanmen a'li es'kimge atastyrg'anymyz joq. Tipti, ai'ta bersen', on' qol, sol qolyn tanyg'asyn, o'z ten'in o'zi tay'yp ketse, og'an renji'tin men joq. Ko'rs'i orystyn' qyzdarymen eligip sabaq oqyg'an bop ju'r. Oqytatyn kisiler zi'rek dei'di. Til-ay'yzdary tasqa! Oqyg'anmen ony molda bolady, ne to're bolady demei'min. Kereksiz degende o'zi de qoi'ar dep betke qaqpai'myn. Men sag'an bir sumdyq ai'tai'yn, Asqar, Amantai' ai'tady, I'tbai' ai'tty dei'di, osy Baltabektin' qaryndasyn mag'an alyp ber dep dei'di. Mundai' sumdyqty estip pe en', Asqar? Estigen joq s'yg'arsyn'. Amantai'g'a sen osyg'an kiris depti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Amantai' ne depti?– dedi Asqar syzdanyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kirise almai'myn, birey'din' qars'adai' balasyn ay'zyn'a alyp, qudai'dan qoryqpai' ol ne degenin',– dep qai'yryp tastapty. Amantai' ai'tady, I'tbai' dei'di, tu'rmede s'irity'ge qoldan kelgenin istep bag'ady, dei'di. I'ttin' tiley'in qudai' berip, men mynadai' kiriptar bolyp qaldym, dei'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'-a'-a'!– dedi Asqar ay'yr dem alyspen,– solai' de, Baltabek!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Solai', Asqar,–dedi Kenjetai' tunjyrap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'z ko'n'ilin' qalai'?–dedi Asqar synag'aly, Baltabekke.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Neni qalai' dei'sin'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'tbai'dyn' so'zine qalai' qarai'syn' degenim g'oi'...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asqar, s'yn ai'tasyn' ba? Ol ne degenin'! Tiri bop jer u'stinde ju'rgende nege ko'nei'in ol qorlyqqa. Men o'lgende g'ana I'tbai' degenine jeter. O'lmei' ko'ne qoi'maspyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ag'ai'yndy u's'ey'miz,– dedi Kenjetai' da ekilenip,– u's'ey'imizdin' birey'miz tiri qalsaq ta I'tbai'g'a muny istetpespiz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jey'ge ni'et etkende aldy-artyna qaramai' qomag'ai'lanyp, o'jettenip ketetin, bet alg'an jerin oi'yp tu'spei', qansyratpai', jalmamai' qoi'mai'tyn ka'ri qasqyr – I'tbai'dyn' Botago'zge qarap ulyg'any Asqardyn' janyn tu'rs'iktirdi. O'miri jan'a gu'ldenip kele jatqan Botago'zge no'ser burs'aq to'gip, ku'l-talqan qylatyn day'yldy qara bult jyljyp kele jatqan syqyldandy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Ne istey' kerek?– dep oi'lady Asqar tunjyrap otyryp,– day'yldyn' betin buryp, qara bultty keri ko's'iry'ge menin' a'lim kele me, joq pa? A'lim kelmese qai'tem? S'es'egin jan'a jai'yp qulpyryp kele jatqan na'zik gu'l, s'ynymen surapyl uryp sola ma? Raqymsyz, ko'zsiz soqyr qara ku's'tin' y'ysyna tu'se me? S'ynymen pana bola almai'myn ba? Onda mag'an tirimin, kisimin dep keregi ne?.. Joq!.. Men kisimin!.. Men tirimin!.. Men de day'ylg'a qarsy turarlyq qai'rat bar! Men og'an qorg'an bolam!.. S'amamnan asqanda, Botago'zben birge men de solam!..»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ja'i' solai', Asqar,– dedi ay'yr oi'men az y'aqyt en'sesi tu'sip, to'men qarag'an Baltabek basyn ko'terip,– dos-jar bolg'asyn s'ag'yp otyrg'anym g'oi'. Biraq «i'ttin' i'esi bolsa, bo'rinin, ta'n'irisi bar» degen I'tbai'dyn' aranyn as'qanyna ku'i'rep otyrg'am joq. O'lim birey'. Onyn' zorlyg'yna tiri bop ko'nbei'min. A'y'selesin ko'rei'in, qaraqs'y ka'za'ptin'!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne ister dei'sin'?..– dep Asqar Baltabek pen Kenjetai'dy jubatqan boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Birdi ai'typ, birge ketip qalam,– dedi Baltabek,– menin' sag'an ai'tai'yn degenim: sen Ombyg'a bara jatyrsyn'. Zan'-zaku'ndi kisiden surai'tyn jigit emessin'. Amantai'dy budan qy'ynatyn kisinin' joq ekenin ko'rip otyrsyn'. Aq is. Surap tabarsyn', tiley'in' aldyn'dag'y jigitsin', sen osy jumysty qarastyryp ko'r, sa'ti tu'ser jeri bar ma eken? Onyn' ai'yp-s'amy joq, qaltan'a eptep ti'yn-si'yn da salai'yq, a'limizs'e. Birey'-mirey'din' ay'zyna jalaty'g'a kerek bolar. Alymnyn' zamany g'oi'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai'dyn' ni'etin estigen Asqar, «Ombyg'a barmai' qai'typ ketsem qai'tedi?»–dep oi'lap otyrg'an edi. Myna so'z og'an qams'y boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Botago'z ben Baltabektin' keregine jaray'ymnyn' bul birins'i joly eken,– dep oi'lady ol,– a'ri qarai' barar-barmasymdy Ombyg'a bara ko'rermin. Myna jumysqa a'dei'i arnap barai'yn. Izdenip ko'rei'in. Mu'mkin, advokattardan retin tabatyny bar s'yg'ar».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oqasy joq,– dedi Asqar Baltabekke, oi'yn qorytqasyn,– izdenei'in. Sa'ti tu'sy'i mu'mkin.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Endes'e, biz qamdanai'yq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tu'k te qamdanba. Aqs'an'nyn' mag'an keregi joq. Advokat jaldasam o'z aqs'am jetedi. S'yqqan s'yg'yndy qai'typ kelgesin alarmyn. Al, jasyryn parany men bere almai'myn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Eger isin'di rettei'min dep tursa s'e?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Onda da bere almai'myn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O ne degenin', Asqar? E, onda ne boldy? Qurg'aq ai'aqqa bata ju're me? Sen olai' deme, Asqar qudai' on'dap alymg'a iligetin jer bolsa ai'anba!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy kezde Botago'z, Ai'bala, Sag'i't Stepandikinen temeki alyp qai'typ, u'i' aldyndag'y kis'kene qaran'g'y qorag'a kirip, esikke jaqyndag'an kezde birey'din' tyqyry estildi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tyqyrlag'an, Ai'balany ustai' alyp edi, qoly to'sine ti'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bul kim edi, oi'bai'!–dedi Ai'bala day'ysy qattyraq s'yg'yp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z Ai'balanyn' artyna tyg'yldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'lgiler birdemeden qorqyp ju'r me, day'ysy s'yg'ady?– dedi Baltabek ornynan qozg'alyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'i', kimsin'?– degen Ai'balanyn' so'zi qulag'yna ti'gesin, Baltabek us'yp tu'regelip, bosag'adag'y baltany qolyna ustai' ju'girip baryp esik as'yp edi, Ai'balany birey' qus'aqtap tur eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Botago'zdi I'tbai' alyp qas'yp ketti me?» degen qay'yp kirip, esik aldyna ju'gire s'yqqan Baltabek, Ai'balany qus'aqtap turg'an Bu'rkitbai'dy jag'adan aldy da, baltany tastai' berip s'ekeden judyryqpen perip kep jiberdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'i', esin' durys pa? Men!– dedi Bu'rkitbai' sasyp qap.– Onyn' ne? Qatynyn'dy jei'di dedin' be?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kimsin'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bu'rkitbai'myn!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Neg'yp ju'rsin'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ezy'in'di urai'yn, mundai' qatynjandy bolarsyn' ba? Tapa-tal tu'ste kim jei'di dedin' qatynyn'dy, sons'a alaburtyp, ai'dyn', ku'nnin' amanynda?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Botago'z qai'da?– dedi Baltabek, Bu'rkitbai'dyn' jag'asyn bosatyp, Ai'balag'a.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men munda, ag'a!– dedi Botago'z.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    4
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqardyn' oqyg'an tari'hi' materi'aldaryna qarag'anda, Omby qalasy 1714 jyly Petr Birins'inin' bui'ryg'ymen salyng'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ondag'y ni'eti – qazaqty, man'g'ul tuqymdas elderdi is'ine ala, Qytai'g'a qanat jai'y'; Baltyq ten'izinin' bergi jag'asynan S'vedterdi qy'yp, Evropag'a Rossi'i'adan tereze as'qany syqyldy, Omby arqyly Qi'yr S'yg'ysqa, Orynbor arqyly Orta Azi'i'ag'a tereze as'y'. Petrdyn' bul ni'eti Rossi'i'a pats'alyg'ynyn' eki ju'z jyldyq otarlany' sai'asatymen ai'aqtaldy, onyn' jen'il o'tken jerlerinin' ko'bi alyndy. Sonyn' biri – qazaq dalasy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osyndai' tari'hyna qarap bastapqy kezde Ombyny jek ko'rgen Asqar, onyn' s'kolynda biraz jyl oqyp, bilimnin' da'min tatqannan kei'in, qala ty'raly ol pikirin o'zgertti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Pats'anyn' sai'asatyna qala ai'ypty emes,– dep oi'lady ol,– Omby –ma'deni'et .kindigi!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Oqyp ju'rgen kezinde eldi sag'ynatyn Asqar, elde ju'rgende Ombyny sag'ynatyn edi. Onyn' sol sag'yny'y Ombyg'a bet alyp s'yqqannan kei'in burnyg'ysynan ku's'ei'gen ta'rizdendi. Ol tez jety'ge asyqty. Biraq sy'yt ju'rgen kisi atpen arada u's' qonyp jetetin Ombyg'a, I'tbai' tabandatqan on s'aqty ku'n ju'rdi. Joldag'y elder: Kerei', Qyps'aq, Y'aq ry'lary edi. Solardyn' basty adamdarynda I'tbai'dy bilmei'tini az eken. Onyn' u'stine qudanyn' qudasy, ji'ennen ty'g'an ji'ens'ar syqyldy, ilikteri de ko'p bolar ma? Solarg'a qonaqtap asyqpai' ju'rgendikten Ombyg'a on s'aqty ku'nde zorg'a jetti. Jols'ybai' ko'n'ilsiz kele jatqan Asqar, Ombyg'a jetetin «u'ni tu'lkige tu'setin bu'rkittei' boi'y elegizip, bui'yqqan ornynan ko'terilin'kirep otyryp, tymag'yn sypyryp qolyna aldy. Ku'ndiz azdap qyray'ytyp by'aldyrlang'an ay'a rai'y kes'ke qarai' jadyrap, aspan as'ylg'an edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ombyny sag'yng'an Asqarg'a, qalanyn' s'et jag'yndag'y tapal qarag'ai' u'i'lerdin' o'zi aspanmen talasqandai' bi'ik ko'rindi. «Omby – bilim ordasy» dep uqqan og'an, Ombynyn' ay'asynan bilim i'si s'yg'yp turg'an ta'rizdendi. Ko's'e boi'yndag'y din'gekterdin' u'stinde a'lsizdey' jang'an elektr s'amdarynyn' barlyg'y og'an ku'ndei' ko'rindi. Sy'yqqa boi'y s'i'rag'an bag'ana basyndag'y symdar, o'z betimen s'yn'g'yryp, gi'tar ku'i'inin' dybysyn bergendei' boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ko's'enin' joly taqtai'dai' dan'g'yl eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'i'!–dedi I'tbai' Bu'rkitbai'dy i'yg'ynan tartyp, Bu'rkitbai' «ne ai'tasyn'?» degendei' buryla qarag'anda,– endi bojyn'a i'e bol. Birey'di qag'yp ketpe, munda kisi qumyrsqadai' ko'p ju'redi. Biraq esin'de bolsyn: Ombyda, osy mezgilde, ko's'ede bai'lar ri'saktaryn jarystyrady. Eger sondai'larg'a kezdese qalsan', aldyn'a tu'sirmey'ge tyrys! Ertisten o'tkennen-aq Bu'rkitbai' kesem atty qatar jegip alg'an edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jeldei' ju'i'rik birey'i kezdespese, bizdin' eki attan ozy'y qudai'-aq ta!–dedi Bu'rkitbai' ji'nalyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tek!– dedi I'tbai',– kepi'et so'z ai'tpa!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    S'etki ko's'elerdi biraz boi'lap ju'rgennen kei'in jolay's'ylarg'a Y'c'i'telskai'a semi'nari'i'anyn' u'i'i kezdesti. Bul u'i' Asqardyn' ko'zine anasyndai' jyly us'yrap, onyn' barlyq oi'-sezimin o'zine tartty. U'i'din' jatatyn, oqi'tyn bo'lmeleri onyn' ko'zine elestep ketti. Onyn' tu'se qalg'ysy kelip edi, s'i'ryqqan, qyzg'an attar juldyzdai' ag'yp o'te s'yqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kelip qaldy!–dedi Bu'rkitbai', semi'nari'i'adan o'tken kezde, artyna qarap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne kep qaldy?–dedi I'tbai' elegizip:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tyrnadai' erben'degen ana bir uzyn si'raq at, a'lginde ko'ldenen' ko's'eden ag'yzyp kele jatyr edi, endi artymyzg'a tu'sti. Ekpini sumdyq! Atty ai'dai'yn ba?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai' artyna qarasa, su'ttei' jaryq ko's'emen tanay'ynan by' qus'aq-qus'aq burqyrap, jilins'igin aqpen orag'an arg'ymaq, ai'aqtaryn ko'silte basyp, zymyrap keledi eken. S'anasy – bi'ik, o'zi jen'il.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Aldyn'dy berme!– dedi I'tbai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Syryldag'an s'ana men syqyrlag'an tui'aqtyn' day'ysy estilgen son', qos boz at elen'dep kele jatyr edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Qyrdag'y maldyn', jelgis'i edi,– degen oi' keldi Asqarg'a, Bu'rkitbai' attardy ai'dai' jo'nelgende,– «c'i'stokrovnyi'» arg'ymaqtarg'a syr bermese jarar edi!..»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Attardyn' jarysy Asqarg'a qalany umyttyrdy. Ombynyn' Kadetski'i' korpy'sy bar u'lken ko's'esin boi'lai' jelgen qos boz at, oi' qaladan den' qalag'a s'yg'atyn ko'pirge s'ei'in arg'ymaqqa ozdyrmady. Arg'ymaq i'esi aldyndag'y par attyn' jarysa jo'nelgenin bilip, atyn bastyrmalap mazaq qylai'yn degen oi'g'a kirip edi, qos boz at jetkizbedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bu'rkitbai'g'a salsa, sol qalpymen tarta berip, arg'ymaq kei'in oralg'anda biraq toqtay' edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ag'ai'!– dedi Asqar I'tbai'g'a, ko'pirge jaqyndag'anda,– endi jeter jarysqanymyz. Kei'in oralai'yq. Pa'terge tu'sy' kerek qoi'. Tu'n bop ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'i', Bu'rkitbai'! Tart attyn' basyn!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qyzyp alg'an attar Bu'rkitbai'dyn' qolyn qarystyryp zorg'a sai'abyrlady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qalai' ju'rei'in?–dedi Bu'rkitbai' attaryn toqtatyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kei'in buryl, Sarybastikine barai'yq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sarybas I'tbai'dyn' gi'mnazi'i'ada oqyp ju'rgen balasy. Asqar ony estigenmen, ko'rgen joq edi. O'tken jaz, oqy' bitkennen kei'in Sarybas ay'ylyna barg'anda, Asqar demalysqa ketip jolyqpag'an. Kenjetai'dyn' ai'ty'yns'a, ol murnyn ko'kke ko'tergen ta'kappar. Tiri pendeni mensinbei'di. Amandaspai'dy. Jazdyn' ystyq ku'ninde qolynan aq perc'atkany tu'sirmei'di. U'stine ylg'i' hos' i'is qui'ady. Qarg'a adym jerdegi ay'yl qonaqqa s'aqyrsa, pa'y'eskege par at jekkizip barady. So'i'legen sezinin' jartysy oryss'a, a'i'el qumar. O'zi eptep o'len' s'yg'arady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jelikken attardyn' bojysyn ustap, qalai' ju'r, bylai' ju'r!» dep I'tbai'dyn' siltey'imen ju'rip otyrg'an Bu'rkitbai'g'a:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Toqta!– dedi I'tbai' bir u'i'din' qaqpasynyn' aldynda.– Jan'ylmasam, osy u'i'. Sen kirip s'yq. Osy u'i'din' qabag'an i'ti bolatyn. Qolyn'a qunt al, qay'yp almasyn. Qaqpag'a kirsen', qora is'inde, on' qolda bi'yl salyng'an bir uzyns'alay', tapal aq u'i' turg'an s'yg'ar. Orta esikten kipsen', Sarybas sonda.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ketken Bu'rkitbai' ko'p kidirmei' qai'tty. U'stinde qamzols'a qasqyr is'ik ki'gen, saqaldy birey' onymen ere keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jan'byrbai'mysyn'?–dedi I'tbai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'a, I'teken'bisin'? Mal-jan aman ba? A'kels'i qolyn'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ekey'i qoldasty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Attar qaqpadan kirip, tapal aq u'i'din' aldyna kelgesin, jolay's'ylar u'stin silkip, s'anadan tu'sti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – U'i'ge kirin'izder.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Sarybas u'i'de joq s'yg'ar?»–dep oi'lady Asqar, kori'dorda I'tbai'men birge syrt ki'imin s'es'ip jatyp, Jan'byrbai'dan basqa es'kim ko'rinbegen son',– bar bolsa a'kesin qarsy alar edi g'oi'!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Syrtqy ki'imin tastag'an qonaqtardy, Jan'byrbai' is'ine kilem to'segen, ju'gi ay'yls'a ji'nalg'an ken', bo'lmege kirgizse, to'rdegi ai'na aldynda bir jigit teris qarap, galsty'gin bai'lap tur eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'ken' keldi, Sarybas!– dedi Jan'byrbai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Salmaqpenen betin buryp kei'in qarag'an Sarybasqa, Asqardyn' ko'zi tu'sse: ko'ntek ay'yz, domalaq muryn, tuz ko'z, bet pernesi tatarg'a uqsas, s'as'yn «eji'k» qyp qyryqqan, tapal boi'ly, taldyrmas' sary jigit eken. Asqardyn' esty'ins'e, onyn' jasy 17–18-de boly'y kerek edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Boi'yna qarag'anda 13–14-te dei'tin.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar Sarybasty sag'yng'an a'kesine s'u'i'irkelesip amandasar dep oi'lag'an edi, Sarybas ony istemedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A', salamatsyz ba?–dedi ol a'kesine salqyn leppen.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Denin' say' ma, s'yrag'ym?–dedi a'kesi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sarybas qazaq a'detimen «s'u'kir» degen joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    5
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jan'byrbai' ken'esimpaz adam edi. Qonaqtary s'es'inip jai'lang'annan kei'in, eki terezenin' aralyg'yna qoi'g'an sandyqtyn' u'stine maldasyn quryp alyp, s'ai' kelgens'e so'zden ay'zyn ji'g'an joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ken'esinin' bastapqy kezinde Asqar Jan'byrbai'dy el jai'yn surag'an adam eken dep oi'lap edi, azdan kei'in onyn' ken'esin tyn'day'g'a jalyqty. O'i'tkeni, Jan'byrbai'dyn' surary da, ai'tary da ylg'i' say'da ty'raly g'ana eken: «O'gizdin' bag'asy ne? Teri-tersek qymbat pa? Jylqy terisi, si'yr terisi neden? Mal terisin ji'nay's'y ko'p pe? Ko'zdemenin' bag'asy qalai'? Ettin' bag'asy, unnyn' bag'asy, qant, s'ai'dyn' bag'asy ne?..» Mine, onyn' suray'lary osylar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Al, o'z janynan ai'tar a'n'gimesi: bi'yl qai' jerdegi bazarg'a barg'any, ne say'da istegeni, ko'rgen pai'da-zalaly, Ombydag'y say'danyn' jai'-ku'i'i, tag'y sondai'lar...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    O'zinin' de say'dany jaqsy ko'ry'inen be, bolmasa Jan'byrbai'dyn' ajaryna qarag'andyq pa – I'tbai' da onyn' ken'esine ui'yg'an keskinmen anda-sanda til qatyp qoi'yp, til qatpag'anda basyn i'zep qoi'yp, Asqardai' jalyqqandyq belgi ko'rsetken joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ton'azyp qalg'anyn u'i'ge kirip s'es'ingennen kei'in bilgen Asqardyn' denesi s'ai'dan kei'in jylyndy. Jol soqty bop s'ars'ag'an Bu'rkitbai' atyn jai'g'astyrg'asyn s'ai'g'a s'ei'in s'yntaqtap jatyp qalg'yp alyp, s'ai'dan kei'in:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'i',– dedi Asqardy sang'a tu'rtip sybyrlap,– say'da ken'esi bitetin emes qoi', dalag'a s'yg'yp kelsek qai'tedi?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'yqsaq s'yg'ai'yq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qora ken' edi. Tysqa s'yqqan Asqar men Bu'rkitbai' ken' qoranyn' tu'kpirine sy'ytyp qoi'g'an attardyn' qasyna baryp, s'ananyn' u'stine otyrdy. Ol ku'ni tu'n qaran'g'y edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Anay' bir turg'andar da attar men s'analar ma?– dedi Asqar, qoranyn' basqa bir tu'kpirinde s'og'yrlang'an birdemelerdi nusqap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'e, attar. Anay' terezesi ko's'ege qarag'an, qaqpanyn, on' jag'yndag'y u'lken qarasai' u'i'de de tolg'an qonaq. Kim eken dep mana at ag'ytqanda surastyryp em, a'r jerden kelgen bolys, bi'ler dei'di. Sol u'i'din' o'zinin' i'esi de bolys degen so'zdi estidim.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A', solai' de.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'i', Asqar!– dedi Bu'rkitbai' azdan kei'in,– osy sen zalym jigitsin, be dep oi'lai'myn... Ras pa?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'dan bilei'in! O'zime zalym syqyldy emespin. Zalym desen' da'lelin'men ai't.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'ynyn'dy ai'tpai'-aq qoi'dyn'-ay'!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne s'yn?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tui'aqtyn' qyzyn alatynyn'dy nege jasyrasyn'. Meni dus'pan ko'resin' be?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege dus'pan ko'rei'in, dus'pan ko'retin qastyg'yn'dy ko'rgem joq. Rasymdy ai'tqan edim, nanbai'syn'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege nanai'yn qarap otyryp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege nanbai'syn'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qaljyn'bastyg'yma qarap, sen meni tu'k bilmei'tin eser dep oi'lai'tyn s'yg'arsyn'. Men bilmei'tin jer u'stinde ne bar dep bilesin'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bilsen' ai't.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Osy Ombyg'a sen ne u's'in keldin'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne u's'in keldim?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tui'aqtyn' qyzy u's'in keldin'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ony qai'dan bildin'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bile-e-e-min!.. Men bilmei'tin jer astynda. Amantai'dyn' jumysyn oryndap qai't dep Baltabek jumsag'anyn men bilmei'tin s'yg'armyn. Sen menen jasyrma, nesin jasyrasyn'? Jasyrsan' da bilemin: Amantai'dyn' jumysyn oryndap qai'tsan', qyz sendik bolady da qoi'ady. Ol mag'an tai'g'a tan'ba basqandai' anyq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Senin' bir jaman minezin' bar, Bu'rkitbai',– kisige senbei'sin'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Senbei'tinge nege senei'in, senetinge senem!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men ai'ttym g'oi'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq, sen ai'tqan joqsyn', sen mag'an syryn'dy ai't. Eger tisimnen s'yg'arsam ka'pir o'tei'in. Senin' oi'yn'dy bilemin, Asqar. Sen meni ay'zyn bassa, k... so'i'lei'tin, is'ine as ai'nalmai'tyn jigit dep oi'lai'syn'. Menin' is'imde jan as'pag'an syr men jan ko'rmegen yzbot ko'bin bilmei'sin'. Men dos boly'g'a da jarai'tyn jigitpin.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Yzbotynyn' is'ine su'n'gip ko'rsem qai'tedi?» degen ni'etpen Asqar Bu'rkitbai'men syrlasy'g'a oi'lap, tamag'yn kenep ken'es bastag'aly yn'g'ai'lanyp edi:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Senderdi s'aqyrady,– dedi Jan'byrbai' u'i'inin' jigiti kelip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Qap!» dep o'kingen Asqar, tag'y birde ken'esermin dep oi'lap, s'aqyrg'an jigitke erip, u'i'ge qarai' ai'an'dady. Bu'rkitbai' da son'ynan erdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    6
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mynay' jas qonaqqa,– dedi Jan'byrbai' Asqar tystan kelgennen kei'in, a'i'eline,– to'sekti Sarybastyn' bo'lmesine salyp ber, jastar oi'nap, ku'lip birge jatsyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul so'z Asqarg'a jag'ymdy ti'di. Ol Sarybasty oqyg'an azamat ko'rip, Botago'zdin' basyndag'y ay'yrtpalyqty jen'ildety'ge ja'rdemge s'aqyrg'ysy keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sarybas jatatyn bo'lme kis'kene eken. Is'indegi kerey'et birey' eken. Asqarg'a degen to'sek kerey'et aldyna, jerge salyndy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    On'as'a bo'lmege kirgennen kei'in, Asqar Sarybasty ken'eske ui'ytpaq bop tamyryn basyp ko'rip edi, ajary o'te syrg'aq. Asqardyn' birer suray'laryna ol jay'ap ta bermesten, kerey'etine s'es'inip jatyp, s'yntaqtap roman oqy'g'a kiristi. Bul qylyq Asqarg'a unamady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Qarai' go'r, myna s'ynas'aqtai' nemenin' nyg'yzyn!– dep kei'idi Asqar is'inen,– qol toqpaqtai' bop s'ireny'in!.. Qasqyrdyn' bo'ltiriginin' qylyg'y osylai' keledi!..»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Teris qarap jatyp qalg'an Asqar, ui'qydan oi'ansa, basy azdap ay'yryp qalypty. Sarybas jy'ynyp kep, betin su'rtip jatyr eken. Qurysqan denesin jazg'aly kerilip, yn'yrang'an Asqardyn' day'ysyna Sarybas oramal astynan qarap edi, kes'egi ta'kapparsyg'any esine tu'sip, Asqar u'ndegen joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar men Sarybas s'ai'g'a da araz kisidei' tymyrai'yp, jay'ap qatyspag'an qalyptarymen keldi. Sol u'ndemegen qalpymen Sarybas oqy'yna ketti. Asqar u'i'de qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    S'ai'g'a birge otyrg'an Bu'rkitbai', I'tbai'dyn' ko'zins'e Asqardy biraz ajy'alady:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qalai' batyr?-– dedi ol qylmyn'dap,– tu'sin'e el jaq kirdi me? Ondag'y jurt esen-say' ma eken?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Ondag'y jurt» degen so'zden Botago'zdi joramaldag'an I'tbai' jymi'yp ku'ldi. Ol ku'lkige tu'singen Asqar, Bu'rkitbai'g'a tigin keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen-aq erige beredi ekensin'!– dedi ol.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – E, erikpei', a'kem Ko'kko'z jan'a o'lip otyr ma? U'i'de erikpe, Ombyda erikpe, endi qai'da erigemiz!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qaljyn'bastyq ne kerek?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qaljyn'dap men sag'an ne ai'ttym? «El-jurt aman ba eken?» degen so'z de qaljyn' bolg'any ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qoi's'y o'zin'!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Myna bai'g'us neden qysyldy?.. Qarap otyryp tanay'yn, qy'syrylg'any nesi?..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar s'ydamai' tysqa s'yg'yp ketti. Azdan kei'in Jan'byrbai' da s'yqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ag'ai'!–dedi tysqa s'yqqasyn as'y'yn basqan Asqar,– osy qalada jaqsy advokattar bar ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege bolmasyn. Bul qalada neler jan joq dei'sin'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qazaq advokat bar ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Fami'li'i'asy kim?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Quzg'ynbaev. Semei'den be, anyg'yn bilmei'min, a'i'tey'ir bir jaqtan keldi. Jurt osyny bilgir dep tur. Orystar da maqtai'dy. Alg'an isin is qyp s'yg'arady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Adresin bilesiz be?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bilem. Osy arada jaqyn. Jai'ay' baratyn jer. Qazir u'i'inde de s'yg'ar. Nemene, jumysyn' bar ma edi?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ja'i', a's'ei'in, jolyg'atyn azg'ana s'ary'am bar edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Og'an baratyn bolsan', qaqpadan s'yg'asyn' da, on' qolg'a burylyp eki kvartal ju'resin'. Sodan sol qolg'a burylyp eki adym ju'rgesin, aldyn'nan bir kis'kene alap kezdesedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Alaptyn' on' jaq betinde terezesinin' aldyna qai'yn' o'sken, qyzyl to'beli, jan'a qarag'ai' u'i' bar. Sol u'i'. Jan'byrbai' siltegen jobamen Asqar ju'rip kelip, terezesinin' aldyna esken qai'yn'y bar, jan'a ag'as' u'i'di tay'yp, syrtqy esiktin' basqys'ymen ko'terilip, esiktin' tutqasyna qolyn salsa, tutqanyn' qasynda alaqandai' jezge jazba qaryptarmen oi'g'an, «Ky'zgy'nbaev» degen jazy' tur eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Esiktin' man'dai's'asynan salbyrap turg'an ilmegi bar symdy qon'yray'dyn', sabag'y dep jobalag'an Asqar, aqyryn tartyp qalyp edi, qon'yray' day'sy s'yldyr ete tu'sti. Azdan kei'in esiktin' is'ki jag'ynan i't abalap, esikti tyrnap, kori'dordy basyna ko'terdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Perestan!.. Tsi't!..– degen a'i'el day'ysy estildi is'ki jaqtan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mu'mkin be?– dedi Asqar esik as'qan bui'ra s'as', zor deneli, tolyq, aqs'ubar orys a'i'eline.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sizge kim kerek?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ky'zgy'nbaev.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    A'i'el, Asqardyn' bas-ai'ag'yn ko'zimen bir s'olyp o'tip, bar dey'ge de, joq dey'ge de bilmei' az turdy. Bul Quzg'ynbaevtyn' a'i'eli – Antoni'na Evgenevna edi. Advokat bolg'annan beri Quzg'ynbaevtyn' u'i'ine kisi ko'p keletindikten ja'ne kelgen kisilerdin' ju'zden toqsan besi ylg'i' day'men kelgendikten, sol day's'ylardyn' qai'sysynyn', qaltasy qalyn', qai'sysyniki juqa bolatynyn Antoni'na Evgenevna keskinine, ki'imine qarap ug'atyndai' bolg'an. Qaltasy juqa adamdardyn' day'yna kirgisi kelmei'tin Quzg'ynbaev, «u'i'de joq dep ai'tyn'yz» degen so'zdi Antoni'na Evgenevnanyn' qulag'yna sin'irgen. Bastapqy kezde o'tirikke ay'zy barmag'an Antoni'na Evgenevna birtindep dag'dylanyp, azdan kei'in «bar» dep ai'tatyn kisige de, «joq» dep qalatyn ku'i'ge us'yrag'an. Osyndai' «joq» dep qaly' saldarynan u'lken day'men kelgen bai' qazaqtar orys advokatyn jaldap, ony estigen Quzg'ynbaev artynan o'kingen. «Siz oi'lap, tu'rine qarap jay'ap berin'iz» degen ol a'i'eline. Sodan beri a'i'eli keskinine, ki'im-kes'egine qarap, oi'lanyp alyp, «bar», «joq» degendi sodan kei'in ai'tatyn bolg'an. Antoni'na Evgenevnanyn' Asqarg'a ile jay'ap bere qoi'mag'any osy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kelgen kisinin' qaltaly, qaltasyzyn ai'yryp bery'ge Quzg'ynbaevtyn' da, Antoni'na Evgenevnanyn, da bir ko'meks'isi i'ti – nemis ovc'arkasy edi. Quzg'ynbaev ovc'arkag'a arnap syrtqy esiktin' bosag'asynan kis'kene tesik istep qoi'g'an. Syrttan kisi tyqyryn estigende ovc'arka u'nsiz ju'girip kim syg'alandy da, kelgen adamnyn' ki'imi jo'nsy', keskini ju'dey' bolsa u'redi; ki'imi bu'tin, denesi tolyq adam bolsa, man'q etken bir g'ana dybys berip, artynan kisi s'yqqans'a u'ndemei' turady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqardyn' keskin-kei'pine qarag'an Antoni'na Evgenevna o'z ko'zine senerin, i'a i'tinin' ko'zine senerin bile almady. O'z kezine sense, Asqar ons'a jo'nsy' kisi syqyldy emes, al, eger jo'ndem kisi bolsa i't nege u'redi? Ol qalai' qatalasty? Antoni'na Evgenevnanyn' jay'aptan kidiry'ine tag'y bir sebep osy edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – G'apy' etin'iz,– dedi Asqar, Antoni'na Evgenevna tez jay'ap bere qoi'mag'asyn,– ol kisi u'i'de bar ma, joq pa? «Joq» degen so'z s'yg'yp ketti Antoni'na Evgenevnanyn' ay'zynan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy kezde, Antoni'nanyn' o'tirigin a'dei'i as'y'g'a s'yqqan adamdai', denesi en'kektey' kelgen, zor muryn, orta boi'ly qara sur kisi s'yg'a keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sizge kim kerek?– dedi ol Asqarg'a, Antoni'nanyn' sasyp qalg'anynan azdap qai'myg'yp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Quzg'ynbaev.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Quzg'ynbaev men bolam,– dedi oryss'alap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'te su'i'kimdi,-– dedi Asqar da oryss'alap,– menin' sizde azg'ana jumysym bar edi, mu'mkin bolsa u'i'in'izge kirip ai'tai'yn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Pojaly'i'sta.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «O'tirigimdi s'yg'ardyn'», dep renjigen keskinmen Antoni'na Evgenevna ketip qaldy. Quzg'ynbaev Asqardy kis'irek bo'lmege kirgizdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    On'as'alang'annan kei'in Asqar Quzg'ynbaevqa en' aldymen o'zin tanystyrdy. Sodan kei'in eldegi qalyn' buqaranyn' ay'yr halyn, u'kimet adamdarynyn', bolys, bi'lerdin' zorlyg'yn ai'typ o'tti. Bul so'zderge Quzg'ynbaevtyn' jabai'y keskinmen qaray'y Asqardy qai'ran qaldyrdy. Asqardyn' synay'yns'a, Quzg'ynbaev el tag'dyryna qai'g'yrmai'tyn, o'zine-o'zi toi'g'an adamdai' ko'rindi. El jag'dai'yna Quzg'ynbaevtyn' bu'i'regi bu'lk etpei'tinin ko'rgesin, «qazaq» oqyg'anynda da mundai' adamdar bolady eken-ay'!» dep tan'dang'an Asqar, ken'esin qysqartyp, Amantai' y'aqi'g'asyn ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bul o'te ay'yr jumys eken,– dedi Quzg'ynbaev Asqardyn' ken'esin tyn'dap bolg'asyn,– gy'bernatorg'a poky's'eni'e jasay' on'ai' emes.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Poky's'eni'e jasag'an joq qoi', s'ynynda.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ol bizs'e g'oi'. Al, gy'bernatordyn' ko'zqarasyns'a, ol – poky's'eni'e. Gy'bernatordyn' pikiri – pikir. Mundai' jumysqa advokattar ai'ag'yn bai'qap basady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – On'ai' dep o'zim de ai'tpai'myn,– dedi Asqar Quzg'ynbaevqa biraz ken'eskesin,– biraq siz osy jumysqa kirisin'iz. Adamgers'ilik u's'in kirisin'iz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jarai'dy. Kirisei'in,– dedi Quzg'ynbaev az oi'lanyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Endigi ma'sele aqs'a. Jaldanbai' advokat jumys almai'tynyn Asqar ko'zben ko'rmese de, estigen. Ku's'i kelgen jerdei' Asqardyn' tartyng'ysy da kelmei'di. Biraq onyn' basyna kelgen oi': «oqyg'an adam nas'ar kisiden aqs'a surai' qoi'mas!..»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Aqs'a alasyz ba? Qans'a alasyz?» degen suraq, lyqyldap jutqyns'ag'ynda turg'anmen, Asqar ol so'zdi ai'ta almady, ai'ty'g'a aqs'any emes, Quzg'ynbaevty qi'mady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jarai'dy, jaqsy!..– dedi Quzg'ynbaev qobaljyp, Asqarg'a tarai'yq degendei' g'yp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Aqs'a alasyz ba?» degen so'zdi ai'ta almai', Asqar ki'inip esikke bara berdi de, ui'atyn qai'ratyna jen'dirip alsa, almasa da betin as'yp ketei'in dep oi'lap, solg'yn qos'tasyp otyryp qalg'an Quzg'ynbaevqa tag'y keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – G'apy' etin'iz!– dedi ol,– umytyp barady ekem. Jumys alg'andyg'y u's'in advokatqa syi' boly'g'a ti'isti g'oi'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'ri'ne.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ui'at bolsa da surai'myn: ol qans'a bolady?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bul say'da emes, ti'isti zan' bar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mo'ls'erin bilgim kelip edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mundai' ay'yr jumys myn' som!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqardyn' to'be s'as'y tik turdy. Qatty qaqqannyn' o'zinde, onyn' qaltasynda en' ko'p degende, eki ju'z som s'yg'atyn edi, o'zgesi jolg'a kerek qarajat.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Myn' somsyz mundai' isti aly'g'a bolmai'dy,– dedi Quzg'ynbaev, Asqardyn' qysylg'anyn sezgendei',– biraq oqyg'an azamat ekensiz, jen'ildik jasai'yn: jeti ju'z som.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Say'dalasy'dyn' retin tappag'an Asqar, s'ynyn ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Og'an retim kelmei'di,– dedi Quzg'ynbaev.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Bir esepten bar aqs'any osyg'an berip, Peterby'rg bary'dy qoi'yp, elge qai'tsam qai'tedi?» degen oi'men Asqar Quzg'ynbaevty qalta mo'ls'erine qarai' burmalai'yn dep edi. Quzg'ynbaev: «bolmai'dy!» dep otyryp aldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Renjigen Asqar Quzg'ynbaevqa qos' ai'tyspastan u'i'den s'yg'yp, ko's'ede ju'rip kele jatyp oi'g'a batty. Ony renis' ten'izine tuns'yqtyrg'an bir oi': Quzg'ynbaev syqyldy oqyg'an adamnyn' mynadai' qara ni'ettigi. Oqyg'annan mundai' aqs'aqumar s'yg'ady degen oi' Asqardyn' basyna bul ku'nge s'ei'in kelmegen edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Jay'yz, qara ni'et!–dep so'kti is'inen Quzg'ynbaevty Asqar,– halyqtyn' dus'pany!.. Oqyg'annan da mundai' aram ni'etter bolady eken!.. Oqyg'annyn' da I'tbai'y bolady eken?..»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Myrza, toqta!– degen day'ysqa Asqar basyn ko'terip qarasa, Bu'rkitbai' eken, Jan'byrbai'dyn' u'i'ine kelgenin bilmei' qapty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Neg'yp tursyn'?– dedi ol Bu'rkitbai'g'a.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Seni an'dyp turmyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Menin' nemdi an'di'syn'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'e, jolyn' boldy ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne jol?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ja'i', a'lgi advokatqa so'i'leskenin'di ai'tam...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Y'a, qoi's'y, Bu'rkitbai'. Sen-aq du'ni'edegi bar pa'leni timiskilei' beredi ekensin'...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ras ai'tam, kelistin' be?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar u'ndemei' o'tip ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qabag'yn' tym tu'sip ketken eken,– dedi Bu'rkitbai' ornynda turyp qalyp,– jemqor neme dei'tin edi, aranyn ken' as'qan eken g'oi'. Menen, a'zirge syryn'dy jasyra tur, tu'binde en' pai'daly kisin' men bolam... Osy so'zimdi umytpa!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    7
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Һa-ha-ha-h!..– degen o'zinin' qatty ai'qai'ynan s'os'yp oi'ang'an Asqar, esen'girep, az y'aqyt ornynan turmai' otyrdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qatty ui'qydan zyrqyldap ay'yryp qalg'an s'ekesin, eki jaqtan say'saqtarymen basyp, s'ynas'ag'ymen kezin y'qalap, azdan kei'in esin ji'nasa, man'ai'yndag'y adamdardyn' ba'ri s'yrt ui'qyda. Asqardyn' o'z day'sy o'z qulag'yna o'te qatty estilgen edi. Sondai' qatty day'ysqa man'ai'ynda jatqandardyn' oi'anbay'y ony qai'ran qaldyrdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqardyn' bul jatqan orny – u's'ins'i klastyn' vagonynyn' is'i edi. Ombydan s'yqqandaryna u's'ins'i ku'n. Provodni'ktin' ai'ty'yna qarag'anda, aldag'y tan'da poezd Peterby'rge barmaq. Bulardyn' kele jatqan sostavy – Manc'jy'ri'i'adan Peterby'rgke ty'ra ju'retin ekspress. Ol sostavta u's'ins'i klastyn' vagony a'dette bolmai'tyn. Eksprestin', jumsaq vagonyna bi'let aly'dy s'yg'ynsyng'an I'tbai'dyn' tiley'i qabyldang'andai', ekspreske si'rek tirkeletin u's'ins'i klastyn' qatty vagony I'tbai' bi'let alg'an ku'ni tirkelip, «Peterborg'a jetkizse ba'ribir emes pe?» dep, I'tbai' bi'letti qatty vagong'a alg'an. Osy vagonnyn' is'inde Asqar men I'tbai' bir ky'pede qarsyma-qarsy jatady. Ui'qydan s'os'yp oi'ang'an Asqar, ko'zin ken'irek as'yp, ekins'i ky'pede jang'an mai' s'amnyn' a'lsirep kelgen jaryg'ymen keskini ku'n'girttenip s'alqasynan jatqan I'tbai'g'a qarasa, demin birese ay'zynan, birese murnynan alyp, birde tamag'y, birde murny qyryldap, o da s'yrt ui'qyda eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Esin ji'g'an Asqar, nege s'os'yp oi'ang'anyn oi'lady. Ol tu's ko'rgen edi. Tu'sinde: «By'rabai' qalasyna kelip Baltabektin' u'i'ine qong'an eken dei'di. Sol u'i'de ui'qtap jatqanynda birey'ler tapyr-tupyr u'i'ge kirip kelgen eken dei'di. Asqar da, u'i' is'i de oi'ana kelse, u'i'ge kelgender – I'tbai' bastag'an bir top jigit eken dei'di. Sol arada I'tbai'dyn' jigitteri Baltabekti de, Asqardy da, Ai'balany da bai'lap tastap, Botago'zdi u'i'den su'i'rep ala jo'nelgen eken dei'di, basqa ister qai'raty tay'sylg'annan kei'in, bai'lay'ly Asqar, ko'rs'i u'i'ler estir me eken dep oi'lap, qatty ai'qai'lap jibergen eken dei'di...»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mine, Asqardyn' s'os'yp oi'ang'an day'ysy – osy day'ys. Ky'penin' ay'asy o'te nas'ar, ja'ne ystyq eken. Tynysy tarylg'an Asqar paltosyn jamylyp, dem alg'aly vagonnyn' by'feri jaqqa s'yqty. Vagonda oi'ay' tiri jan joq. Ba'ri de s'yrt ui'qyda. By'ferge tai'ay' ky'pede panaryn aldyna qoi'yp, provodni'ktin' o'zi de qalg'yp otyr. Asqardyn' olai' etkenin vagonnan es'kim sezgen joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Vagonge kirer syrtqy esikti as'yp, Asqar dalag'a qarasa, alas'ubar bulty bar, ai'ly tu'n eken. Kele jatqan jerleri qalyn' ormannyn' is'i. Asqar esikti jappai' biraz turdy. Og'an poezd toqtap turg'an syqyldy, toqtag'an poezdyn' astynan jerdin' o'zi syrg'yp ju'rip jatqan syqyldy boldy. Qasqyr ti'gen jylqydai' ormannyn' qalyn' ag'as'y u'rkip qas'yp bara jatqan syqyldy ko'rindi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z ty'raly oi'lag'any: «Aldynda ne ku'n ku'tip tur! Torlag'an qasqyr ko'p. Toqtydai' solardyn' ay'zyna tu'sip kete barasyn' ba? Baqyt sa'y'lesin ko'resin' be?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tamby'rda birsypyra y'aqyt turyp, dem alyp, azdap boi'y ton'azyg'an son', Asqar vagong'a kirip, ky'pesine bettedi. Jatqan ky'pesine bul jaqyndag'anda eki adam qarsy kelip, qymsynyp o'te berdi. Keskinderi ku'n'girt. «Bei'say'at ju'rgen neg'ylg'an adamdar?» – dep oi'lady ol.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ky'pesine kep, ornyna otyrg'annan kei'in, Asqarg'a: «a'lgi qan jay'g'yrlar ury bop, birdememizdi sypyryp ketti me?» degen oi' keldi. Sol oi'dan kei'in, ol tu'regep, o'z c'emodanyn qarasa, ornynda tur.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai'dyn' jolg'a alg'an sandyqs'asy to'seginin' astynda edi. Onyn' is'inde pats'ag'a a'kele jatqan syi'lar bar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «I'tbai'dyn' sandyqs'asy aman ba eken?» – dep oi'lag'an Asqar, en'kei'ip ko'i'ke astyna qolyn tyqsa, da'nen'e joq! Asqardyn' ju'regi sy' ete tu'sti. Ne qylaryn bilmei' sasyp qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'teke! Ay', I'teke!– dedi ol I'tbai'dy oi'atyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai' o'te qatty ui'qtap jatyr eken. Day'ystap oi'atqanyna turmag'asyn, Asqar qolyn batyra tu'rtti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Һa-ha!..– dedi s'os'yp tu'regep I'tbai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'teke!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Һa-ha!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Esin'di ji'nas'y, oi'ans'y, I'teke!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Һa-ha!.. Asqarmysyn'? Nemene?..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sandyqs'an'yzdy qai'da qoi'yp edin'iz?!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jambasymnyn' astynda da. Ony nege suradyn'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endes'e sandyqs'an'yz joq!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – E, ol qai'da?– dedi I'tbai' atyp turyp, astyn si'palap,– oi'bai', joq!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jan'a osy aradan bir yn'g'ai'syz adamdar o'tip edi, solar urlady ony!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oi'bai' qy'ai'yq!– dedi I'tbai' umtylyp.– A', qudai', a', jasag'an, i'a babam, i'a a'ry'aq!.. O'zin' jo'n ber!–dedi I'tbai' jalan' ai'aq Asqardyn' artynan kori'dordy boi'lai' ju'gire basyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bular vagonnyn' basyna taqalg'anda, ko'zin y'qalap panaryn ko'terip provodni'k o'z bo'lmesinen s'yg'yp keledi eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bagajymyz urlandy,– dedi Asqar og'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qas'an?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jan'a. Ury uzag'an joq. Ju'rin'iz!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Provodni'k te sasqan bolyp, Asqar men I'tbai'g'a erip tamby'rg'a s'yqty. Osy kezde as'yq esiktin' aldynda turg'an eki adam qoldaryndag'y sandyqty syrtqa laqtyryp jiberip, o'zderi de sekirdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qap!– dedi Asqar men I'tbai' qosynan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai'dyn' ko'zi qaray'ytyp, basy ai'nalyp ketti. Ol sol arag'a otyra qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    SEGIZINS'I TARAY'
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    PETERBY'RGTE
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    1
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Peterby'rgke endi jarty sag'atta jetemiz degen provodni'ktin' so'zi Asqardy asa qy'andyrdy. Aspandag'y juldyzdai' jarqyrap, ko'zin qyzyqtyryp, boi'y jetpei' armanda ju'rgen qi'i'aly endi, bay'lyg'an qustai' qolyna kep qong'an ta'rizdendi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar Peterby'rgti en' alg'as', bastay'ys' mekteptin' 2–3 klastarynda oqyp ju'rgende estigen edi. Zi'rektigine qyzyg'yp, Asqardy jaqsy ko'retin y'c'i'tel, «osy qalpyn'men jaqsy oqysan', budan kei'in orta mektepti bitirip, sodan kei'in Peterby'rgtin' y'ni'versi'tetine barasyn'», der edi, og'an y'c'i'tel, so'i'tip, Peterby'rgtin' qalasyn, kanaldaryn, u'i'lerin, eskertkis'terin maqtap, Asqardyn' ay'zynan qyzyg'y' silekei'in ag'yzar edi. «S'irkin, sol qalany bir ko'rsem!» degen arman Asqardyn' ju'reginde bala jasynan ornag'an edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Peterby'rgti jerdin' jumag'y dep uqqan Asqar, bertin kele, semi'nari'i'ag'a tu'se, Dostoevski'i' men Nekrasovtyn', tag'y sondai' Peterby'rgtin' ko'len'ke jag'yn ko'p ko'rsetetin jazy's'ylardyn' s'yg'armalaryn oqyp, «jerdin' jumag'ynda da» kems'ilik baryn bildi. Peterby'rg ty'raly tari'hi' ja'ne ko'rkem s'yg'armalardy kep oqyg'an Asqar, ony ko'ry'ge qumartty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Semi'nari'i'ag'a tu'skende, Asqardyn' oi'y: ony to'rt jylda bitirip, sodan kei'in, jog'ary bilim aly'g'a Peterby'rg bary' edi. Ol tilegine qolynyn' qysqalyg'y jetkizbegen Asqar, «en' bolmag'anda bir ko'rsem» degen armannan qol u'zbei'tin.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mine, sondai', ko'rmei' sag'yng'an Peterby'rgke ol kele jatyr.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jarty sag'at y'aqyt, asyqqan Asqarg'a jarty jyldan artyq si'i'aqtandy. Terezeden qarasa a'li – tu'n. Tu'nge teren' su'n'gi' zymyrag'an poezd Asqarg'a, poezg'a mingen halyqty su'i'remei' Asqardyn' s'ydamyn su'i'regen si'i'aqtandy. Poezd ilgeri zyrlag'an sai'yn, Asqardyn' jy'an s'ydamy jin'is'kere bergendei', qalyn, s'ydamy juqara bergendei' boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Poezd toqtady. Tysqa jurtpen birge Asqar men I'tbai' da s'yqty. Dala qoi'y' tuman. Sonda da tu'n ren'ki bozamyq tartqan. Bul tan'nyn' biliny'i me, a'lde vokzal man'ynda ji'i jang'an elektr sa'y'lesinin' jaryg'y ma, ony Asqar ai'yra almady. Nosi'ls'i'kter kelip, qyzmet etkisi kelgendigin bildirip edi, ay'yr ju'kteri bolmag'andyqtan, Asqar olardy qabyldamady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sapyrlysqan ko'p halyqqa, to'besin s'ynylag'an vokzaldyn' ken' u'i'ine tan'dana qarag'an Asqar, I'tbai'dy zalda bir jerge ornalastyrdy da, gazette jazylg'an habar boi'yns'a, i'y'bi'lei'ge kelgen o'kilderdi qarsy alatyn Is'ki Ister mi'ni'strliginin' komnatasyn izdedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Osy bo'lmede» degenge Asqar kirip barsa, is'in saltanatty jasay'larmen bezegen ken' bo'lme eken, to'rinde stol syrtynda, sog'ys generalynyn' formasynda, uzyn ai'yr saqaldy birey' otyr, odan basqa: ala jibek s'apandy, o'zbek taqi'i'aly, aq sa'ldeli, s'yg'yss'a sa'ndi ki'ingen on s'aqty adam bar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    S'yg'ystyqtarmen general so'i'lesip otyrg'andyqtan, Asqar a'dep saqtap, generalg'a bas i'zep qana sa'lem berdi de, bosag'adag'y oryndyqqa otyra ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    So'z tu'rlerine qarag'anda, s'yg'ystyqtar – buharlyqtar ekenin bai'qady Asqar. Olarmen sypai'y so'i'lesken generaldyn' o'zin elemey'in Asqar ay'yrlady. Azdan kei'in esikten ofi'tser formaly bir jas jigit kirdi de, avtomobi'l dai'arlyg'yn ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sizder gosti'ni'tsag'a baryn'yzdar,– dedi general buharlyqtarg'a,– sizderdi (ofi'tserdi ko'rsetip) myna gospodi'n bastap aparady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Buharlyqtar generalg'a s'yg'yss'a qos'tasyp, ofi'tserge erip s'yg'yp ketkesin, general telefonnyi', try'bkasyn qolyna alyp, a'ldekimmen bolmas'y birdemelerdi so'i'lesip otyryp aldy. Asyqqanyn keskininen, qi'mylynan uqtyrg'an Asqarg'a ol, ko'z qyryn birer ret eley'siz ay'dardy da, qai'typ qarag'an joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Mynay' qai'tedi?» dep oi'lag'an Asqar s'ydamsyzdandy da, generaldyn' telefonmen so'i'lesip boly'yna qaramai' ornynan turyp baryp, gy'bernatordan alg'an mandatyn usyndy. General Asqardyn' bul batyldyg'yn unatpag'andai' keskinine ty'ra qarady da, try'bkany ilmesten, so'i'lesip jatqanyna: «Odny' mi'ny'tky'» dep, ko'zin Asqardyn' qag'azyna ju'girtip o'tip, stol u'stindegi bir knopkany barmag'ymen basty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sodan kei'in, Asqarg'a tag'y bir qarap qoi'yp, telefonmen so'i'lese bastap edi, bo'lmege birey' kirdi. Asqar bergen qag'azdy general sog'an usyndy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ju'rin'iz, munda!– dedi ol Asqardyn' qag'azyn oqyp s'yg'yp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Generalg'a renjigen Asqar, og'an qos' ai'tyspastan, s'aqyrg'an adamg'a erip kori'dorg'a s'yg'yp edi, ol ony tag'y bir bo'lmege aparyp, dai'ar blankige Asqardyn' ja'ne I'tbai'dyn' aty-jo'nin jazyp qolyna berdi. Asqar oqyp ko'rse, «Evropei'skai'a gosti'ni'tsag'a» tu'setin order eken. Order bergen adam Asqarg'a qai' tramvai'men qalai' bary'dyn' jobasyn ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ekey'i tramvai'g'a kep mindi. Sol kezde tuman sui'ylyp, aspandy i'ektegen ku'n ko'zi ko'rine bastady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ty'ra, ken' ko's'eli, bi'ik, suly' u'i'li qalag'a tramvai'dyn', terezesinen jay'tan'dap qarag'an Asqar men I'tbai' sol qalyptarymen kes'ke s'ei'in ju'rer edi, eger «tu'ser kezde ai'tarsyz» degendikten, pravodni'k «keldik!» demese,
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Olar gosti'ni'tsag'a kirip, onyn' qojasyna orderlary men doky'mentterin berdi de, u's'ins'i etajg'a, aralary s'alg'ai', eki nomerge ornalasty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mundai' a'demi gosti'ni'tsag'a, mundai' a'demi nomerge Asqar buryn tu'sip ko'rgen joq edi. Asqar ui'alsa da, ertip a'kelgen esiks'iden nomerdin', gosti'ni'tsanyn' bar ta'rtibin surap aldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar taza ki'imin ki'ip, «ne halde eken» degen oi'men o'z nomerin jay'yp, I'tbai'dyn' nomerine barsa, ol joldan kelgen kir ki'imimen, aq odei'al japqan ni'kel kerey'etke qi'sai'yp, qalg'yg'aly jatyr eken. Asqardy ko'rip, I'tbai' basyn ko'terdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    A'y'eli jy'ynyp, taza ki'inip, sodan kei'in mynandai' taza to'sekke jaty'dyn' qajettigin, gosti'ni'tsanyn', nomerdin' ta'rtibin ai'ta kep, Asqar I'tbai'g'a bylai' dedi:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mundai' u'lgili jerde, jaqsy bolsan' da, jaman bolsan' da, o'zin' u's'in g'ana emes, halqyn, u's'in bolasyn. Mundag'ylar jaman qylyg'yn'dy ko'rse, seni g'ana emes, halqyn'dy kina'lap, alg'an ta'rbi'esi, o'sken ortasy sondai' dei'di. Al, jaqsy qylyqtaryn'dy ko'rse, u'lgili, ta'rbi'eli eldin' balasy eken dep, halqyn, ty'raly jaqsy pikirde qalady. Olai' bolsa, ag'ai', siz, o'zin'iz u's'in g'ana emes, halqyn'yz u's'in bul arada asa taza, asa a'depti bolyn'yz. Rasyn ai'ty' kerek, siz bylai's'a, ay'qatty adam bolg'anmen, a'kims'ilik jumysyna ko'pten aralasqanmen, s'ahardyn' ma'deni'etti ta'rtibin az bilesiz. Aqyldymsydy dep meni so'ksen'iz de ai'tai'yn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ai't, s'yrag'ym, ai't!– dedi I'tbai' Asqardyn' so'zin bo'lip,– «ko'p jasag'annan surama, ko'pti ko'rgennen sura» degen. Sen jas ta bolsan' ko'pti ko'rdin'. Zalaldy so'z ai'typ jatqan joqsyn'. Tanymai'tyn, moi'ny alys jerge keldik. Mynanyn' qasynda Omby da ay'yl si'i'aqty eken. Mundai'da namysqa tyrysyp, syr bermegenimiz jo'n.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Rahmet, ag'ai'. So'zdin' qysqasyn ai'tai'yn: sizdin' u'stin'izdegi ki'imin'iz Peterby'rgke lai'yq ko'rinbei'di. Sizde aqs'a mol. Aldymen, osy qalada en, jaqsy ki'inetin adamdai' bolyp ki'inin'iz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Maqul, s'yrag'ym. Sen de qalag'an ki'imin'di al. Borys'-qarys'y joq, «bir jolg'a qoi'an terisi de s'ydai'dy» degen. Qudai' desip jolg'a birge s'yqqan son', bir ay'yrtpalyg'yn'dy ko'terem.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Rahmet, ag'ai', ony yn'g'ai'yna qarai' ko'rermiz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ekey'i tysqa s'yg'yp, Passajg'a bardy da, I'tbai' o'zine: qundyz jag'aly ku'zen is'ik, do'n'gelek qundyz bo'rik, jaqsy eki kosti'y'm, galos'ymen s'egren etik, is'ki-tysqy ko'i'lekter aldy; Asqarg'a: sypai'y palto, kosti'y'm, galos'y men ba'ten'ke ja'ne krahmal jag'aly soroc'kalar a'perdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    2
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar oi'ansa, ui'qysy qanyp, denesi sergip qalg'an eken. Jatarda ol u'lken terezenin' s'ymyldyqtai' u'stinen salbyrap, eki jag'yna ji'yryla ji'ylatyn qara barqyt perdesin japqan edi. Sodan ba, i'a tan' a'li atqan joq pa – bo'lmenin' is'i qaran'g'y.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kerey'etten basyn ko'tergen Asqar ki'inbesten, sa'kige to'selgen qaly kilemnin' u'stimen ju'rip bardy da, perdeni eki jaqqa ji'yratyn jibek bay'dy tartyp kep qaldy. To'n'kerilgen ydystan aqtarylg'an sy'dai', daladag'y jaryq qaran'g'y bo'lmege lyq etip qui'ylyp kep ketti. Aqtaryla qui'ylg'an jaryqtyn' ko'biginen s'aps'yg'an Asqardyn' ko'zi jasqanyp, ol kirpigin juma qaldy da, azdan kei'in aqyryn g'ana ko'terip, ken' ko'zinin' o'tkir qaras'yg'yn eppen g'ana syg'yrai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ko'zin sa'y'lege u'i'retken Asqar, terezeden qarasa, aspan ai'nadai' as'yq eken, nury tolqi' jarqyrag'an ku'n tu'ske tarmasyp qalypty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kes'e Passajdan alg'an soroc'kasyn, kosti'y'min ki'ip, s'amasyns'a sylang'an Asqar, bo'lmesin jay'yp, ekins'i qabattag'y pari'kmaherge baryp, s'as'yn qyryqtyryp, basyn jy'g'yzdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Pari'kmaherden s'yg'yp Asqar I'tbai'dyn' nomerine barsa, ol da tu'regep, ki'inip di'van u'stinde otyr eken,. biraq ki'imderi – ay'yldan ki'ip kelgender. Keskini ju'dey'.
   </span>
  </p>
 </body>
</html>