<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
 <head>
  <title>
   Sabi't My'kanov. Botagoz
  </title>
  <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <style type="text/css">
  </style>
 </head>
 <body class="main">
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ju'r, endi ana jaqqa barai'yq, Bu'rkitbai',– dedi Jylqybai', s'apqyns'ylar I'tbai'dyn' u'i'ine qarai' bettegende.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ju're ber, o'zin'!– dedi Bu'rkitbai' as'y'ly qabaqpen alara qarap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Si'qym u'i'inin, esiginin' aldyna qals'i'yp turyp qalg'an Bu'rkitbai'g'a, ketip bara jatqan Jylqybai' alaqtap qarap: «S'irkin, da'mdes bolg'an adamy g'oi', qi'mai' turg'anyn!» dedi is'inen.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Day'yldy bulttai' tu'nerip, attarynyn' du'birleri jerdi silkindirip qaptap kele jatqan topqa qarap turyp, Bu'rkitbai' ay'yr oi'g'a batty. Kei'de I'tbai'dyn' i'aki' onyn' jaqyn adamdarynyn' ay'yr so'zin estip, ju'regine ol sezder i'nedei' qadalg'anmen, o'mirinin', uzyn arqay'ynyn' en' us'y I'tbai'da syqyldang'an Bu'rkitbai', o'kpelese de, elemegen adam bop ju're beretin edi. «Men osy bosag'ada o'letin s'yg'armyn?» dei'tin edi ol kei'de qans'a bulqyng'anmen I'tbai' u'i'inen kete almag'an son'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    O'zin I'tbai'g'a sondai' qosaqty tai' ko'retin Bu'rkitbai', osy bu'gin tan'da, noqtasynyn' bay'yn I'tbai'dan birjola u'zdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tan' biline bir jaqtan jolay's'ylap kelgen I'tbai' Gorby'novty oi'atyp alyp eldin' ja'i'-ku'i'in surap, bu'lins'iliktin' beti jamang'a ai'nalg'anyn estigen son':
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endes'e, tizimdi alyp sen ket!– dedi Gorby'novqa,– men de erten', bu'rsigu'ni tai'am.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sodan, qas'an jigitterdi jo'neltkens'e elge jolamaspyz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jol ju'rip kelgen ken'esin I'tbai' Gorby'novqa, u'i'degi Bu'rkitbai'dy s'yg'aryp jiberip ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen at a'kele g'oi',– dedi I'tbai', Bu'rkitbai'dy jumsap,– myna Gorby'novtyn' qalada jumysy bar edi. Qupi'i'a ai'tatyn ken'esi bar eken dep oi'lag'an Bu'rkitbai', ju'gen alyp s'yg'yp ketti de, «ne der eken?» dep syrtta, irgede jatqan jaby'g'a bug'yp, ku'birge qulaq saldy. I'tbai'dyn' aqyryn ai'tqan ken'esinin', ol ko'bin estidi, ko'bin estimedi. Onyn' anyq estigen so'zi o'zi ty'raly.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'lgi Bu'rkitbai' tizimge ilekti me?– dedi I'tbai' Gorby'novqa.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ilekti. Jasy iligedi g'oi',– dedi Gorby'nov,– mag'an: «I'tbai'g'a ai'ttym, I'tbai' jasyn'dy artyq jazdyrai'yn dep ko'zin|s'e ai'tty» dep edi, jasyn'dy 45-te qyldym dep o'tirik aldap ju'rmin.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sol kerek ol nemege!– dedi I'tbai'.– O'zin'e ai'typ em g'oi', «aldap enesin ur!» dep. Ba'leme sol kerek!.. Tui'aqtyn' qyzyn Amantai'g'a s'yg'aryp bergen osy boldy g'oi'...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Solai' ma eken?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Solai'. Anyq osy. Anay' ku'ni S'ortang'a jibergende, Men'irey'ge kirip bara jatqanyn ko'rgen kisi bar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ony estidik qoi'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Soldatqa ketetinin o'zi seze me?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tu'k te bilmei'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endes'e sezdirme, bir ku'ni y'ri'adni'k ustap a'ketkende bir-aq bilsin, i'tten jaralg'an!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    El azamaty pats'ag'a, bolysqa qarsy bas ko'terip atqa mingennen kei'in, bai'dyn' balalary bolmasa, iske tatyr, soi'yl sog'ar jigitten u'i'inde ti'ys' otyrg'an azamat joq edi. Solardan bo'linip, u'i'ku's'ik bop ay'ylda qaly'dy ar ko'rgenmen, I'tbai' u'i'ine bai'lag'an jip jin'is'kerip kelse de u'zile qoi'mai', Bu'rkitbai' atqa mine almag'an edi. Sol jip I'tbai' men Gorby'novtyn' o'zine jasyryn dai'arlag'an qastyg'yn estigennen kei'in, u'zilip kep ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «A', solai' ma?!– dedi Bu'rkitbai' jo'nele berip,–olai' bolsa, ba'lem, tura tur!..»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    S'ay'yp kele jatqan topty ko'rgende Bu'rkitbai'dyn' oi'y qorg'asyndai' tolqydy. «Ai'tai'yn», «ai'tpai'yn» degen eki so'z birin-biri jen'e almai' turg'anda, jer qai'ysqan toptyn' aldy s'an'datyp ay'ylg'a kirdi. Ornynan qozg'almag'an Bu'rkitbai' I'tbai' u'i'ine ko'zin salyp edi, ko'zdi as'yp-jumg'ans'a, to'rdegi 4-5 aq u'i'din' a'legi aspannan keldi. S'ay'yp kelgen salttylar u'i'din' bay'laryn bytyrlatyp u'zip, ki'izderin sypyryp jerge tu'sirip, ty'laqtai' bet-betimen su'i'rep alyp ketti. Jalan'as' qalg'an y'yqtar satyr-ku'tir sabag'an soi'yldardyn' ku's'ine s'ydai' almai', s'art-s'urt syndy; s'an'yraqtar qan' ko'belek oi'nap u'i'din' is'ine tu'sti. Keregelerdin' basqur men tan'g'ys'y julqylag'anda jibermegen son', salt attylar ay'dai' sozg'ylap bet-betimen ko'rip alyp ketti. Soi'ylmen pergilegen sandyqtardyn' tas-talqany s'yqty. Qi'rag'an sandyqtardyn' is'indegi ki'im-kes'ekterdi, basqa mu'likterdi jurt talap a'ketip, kei'birey'leri ki'ip, kei'birey'leri qanjyg'ag'a bai'lap aldy. Ju'kke ji'nalg'an ko'rpe-jastyqtardy a'r kimder at u'stinen ilip alyp, astyna basyp ko'ps'ik istedi. Ki'izderdi tilip-tilip toqym qyldy. Basqur, tan'g'ys'tardy jigitter qi'yp-qi'yp: ai'yl, tartpa, qui'ysqan, s'ylbyr, tizgin istedi. Birey'ler attan tu'se qalyp, qymyz, qatyqtardy is'e bastady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osyndai' bu'lins'iliktin' en' ortasynda ju'rgen Amantai', es'kimge qoi'yn'dar degen joq. I'tbai'dyn' o'zi tu'gil mal-mu'lkine o's'ikken top, mu'likten kegimizdi aldyq degendei', «talai'yq» degen qumary qang'andai':
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bolys qai'da?– degen day'ys ko'terdi bir kezde.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'da?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qas'yp ketken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kim ai'tady?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jylqybai'...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Nege o'tirik ai'tasyn'?» dep Jylqybai'dy birey'ler qams'ymen tartyp o'tip edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ti'men'der!–dedi Amantai',– qai'tesin'der muny uryp? Birey'ler: «tay'yp ber!» dep, I'tbai'g'a qarag'andardy tu'gel sabady. Sonda da olar ai'tpady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai'dyn' bar yntasy – I'tbai'dy taby'da. Ne jerge sin'ip ketpese, ne ko'kke us'yp ketpese ay'lynan es'qai'da ketpey' kerek. Jan-jaqqa tyg'yla qoi'atyn berik oryn joq. «Osy ay'yldy tegis tintin'der!» dedi Amantai' jigitterge.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tizimdi tabai'yq!– dep Qojantai' jurtqa jar salyp edi, «ba'se keregimiz sol edi g'oi', izdei'ik tizimdi!» dep biraz kisiler aldang'anmen: «tizimi qurysyn, ony osynda qoi'dy dei'misin', jog'altyp jibermei', bolysty tabai'yq!» dep, ko'ps'ilik tinty'ge kiristi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Si'qym u'i'inin' aldyna Amantai' men birnes'e kisi jetip barg'anda, Bu'rkitbai' manaty ornynda a'li tur edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Neg'yp tursyn'?–dedi Amantai' og'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'tbai'dy ku'zetip turmyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'da ol?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Osy u'i'din' kebejesinde.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tu'sin'der, jigitter!– dedi Amantai',– alyp s'yg'yn'dar!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jigitter attan japyr-jupyr tu'se qalg'anda, Bu'rkitbai' u'i'ge olardan buryn enip ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    O'zim alyp s'yg'ai'yn» dep oi'lady ol.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    As'y'men kirgen Bu'rkitbai' tan'g'an kebejenin' jibin tartyp qalg'anda, u'zilip ketti. Sodan kei'in ol, on' ai'ag'ynyn' bar pa'rmenimen kebejeni tey'ip kep jiberip edi, qi'yny qas'qan taqtai'lar byt-s'yt bolyp us'yp-us'yp ketip, qabyg'y jarylg'an jumyrtqadan s'yqqan balapandai', I'tbai' s'oqi'yp otyrdy da qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bu'rkitbai'!– dedi ol jylap jiberip,– bay'yrym, tyq meni, saqta!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kir menin' k... a'ken'nin' ay'zyn!..– dedi Bu'rkitbai' I'tbai'dyn' jag'asynan s'ap berip alyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul so'z I'tbai'g'a jai'dyn' og'yndai' ti'di. «Bul qalai'?» degens'e bolg'an joq, I'tbai'dy Bu'rkitbai' qan'baqtai' ornynan julyp aldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy kezde u'i'ge opyr-topyr kirgen jigitter, I'tbai'g'a umtylyp qams'yny jay'dyra bastap edi:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tartyn'dar, qoldaryn'dy!– dedi Bu'rkitbai' ai'nala, adyrai'a qarap,– sendersiz menin' o'zim de jetetinmin!.. Jigitter toqtai' qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «A', jarai'dy,– dep oi'lady, ko'zine o'mir elestegen I'tbai' is'inen,– dus'pan ko'zi g'yp turg'any eken g'oi'».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jigitterge qaramastan Bu'rkitbai' I'tbai'dy esik aldyna o'limtik qoi'dai' dyryldatyp alyp s'yqty. Jai's'ylyqta bir kisidei' qary'ym bar dep oi'lai'tyn I'tbai' Bu'rkitbai'dyn' qolynda jay'lyqtai' jelpildedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Esik aldy i'in tiresken halyq eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'syn' erkeksin'!– dedi Bu'rkitbai' ai'qai'lap,– tart myna i'tti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'kel beri!– dep at u'stinen qolyn sozg'andardyn', arasynan birey'i atyn tebinip, u'ndemesten kep, tuzaqtap alg'an s'ylbyryn I'tbai'dyn' moi'nyna salyp jibergende, «Bul kim?» dep Bu'rkitbai' qarasa– Temirbek eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    S'ylbyr I'tbai'dyn' moi'nyna ilekkende atyn tebinip, tarta jo'nelgen Temirbekke Bu'rkitbai' qadala qarap edi, beline qystyrg'an aq baltanyn' ju'zi jarq-jurq etti. Ko'kpar tartqandag'ydai', jurt onyn' artynan satyr-ku'tir s'aba jo'neldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bu'rkitbai' jan-jag'yna qarasa, aty joq, jalg'yz qalyp barady eken. I'tbai' u'i'inin, mu'lkin talap alyp jatqan jaqqa qarai' ju'girip edi, qan'tary'ly biraz attar tur. S'etindegi birey'ine mine salyp bu da I'tbai'dy alyp qas'qandardyn' artynan to'pei' jo'neldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jurt oi'ysa s'ay'yp, aldy bir kezde os'arylyp toqtady. Astyndag'y atyn borbai'lap, s'og'yrlang'an jerge Bu'rkitbai' kelse, I'tbai' s'ala-jansar sulap jatyr eken. U'stindegi ki'imin, denesin jer ai'yryp tastag'an. Ai'nala qors'ag'an jurt I'tbai'dan qoryqqandai', attan tu'spei' ko'zderimen atyp tur. Jurtta u'n joq... I'tbai'dyn' qasynda jai'ay' turg'an jalg'yz – Temirbek. Onyn' bir qoly I'tbai'dyn' moi'nyndag'y tuzaqta, bir qolynda ko'silte ustag'an balta.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Y'a, jurtym!..– dep yn'yrsyg'an day'yspen bir kezde I'tbai' su'rine-qabyna, qolymen jer tirei', basyn ko'tere berip edi, Temirbek qylqyndyra tartyp turg'an tuzaqty bosatyp jiberdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Da'mdes bolg'an s'irkinnin' jany as'yp ketti-ay'!» dep oi'lady a'rkimder. Sol kezde attan sekirip tu'se qalg'an Qojantai':
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sazai'y berildi!– dedi ai'qai'lai' so'i'lep, I'tbai'g'a umtylyp,– janyn qi'i'ai'yq s'irkinnin', musylman balasy g'oi'. Munyn' qasyqtai' qanyna qai'symyz toi'amyz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bay'yrym!..– degen yn'yrsyg'an day'yspen, ai'ag'ynan tury'g'a s'amasy kelmei' tizesinen otyrg'an I'tbai' qolyn sozg'anda, Qojantai'dyn' su'i'egisi kelip janyna baryp qalyp edi, Temirbektin', baltasy jarq ete tu'sti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qojantai'g'a sozg'an eki qolynyn' arasynan to'si arqyly domalap baryp, I'tbai'dyn' basy jerge tu'sti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    TO'RTINS'I TARAY'
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    JANTALASTA
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    1
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai'dyn' bir top jigiti janjaldyn' bas kezinde «Stepni'ak» altyn zavodynyn' ulyqtaryn o'ltirip, zavodty talag'anda, Temirbek birnes'e jumyss'ymen solarg'a qosylyp kete bardy da, sodan qai'tpady. U'i'de Ulbergen men Botago'z g'ana qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai'dy Amantai' toby o'ltirgenin, basyn baltamen s'aby's'y Temirbek ekenin Ulbergen men Botago'z estidi. Azdan kei'in, I'tbai' tuqymy u'kimetten soldat alyp, elge s'yqqan habary tarady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «I'tbai'dy o'ltiry'ge qatynasqan adamnyn', tuqymyn tu'gel qyrady eken» degen habar tarady. Bul habardan qoryqqanmen ,ku'n sanap emes, sag'at sanap Asqardy ku's'en Botago'z kely'in tosty, ja'ne s'es'esin de tastap kety'ge bolmai'dy,– ol to'sek tartyp jatyp alg'an, hali ay'yrlap barady... Sondai' jag'dai' saldarynan Amantai' tobyna ,kete almag'an Botago'z, u'i'de qarap otyrsa as'tan o'letin bolg'asyn, zavodqa ta's'kemen bals'yq tasy' jumysyna kirdi. Asqar kes'ikti. Habar joq. Ne bolg'anyn bilmei', Botago'zdin' de, Ulbergennin' de s'ydamdary toza tu'sedi, ju'rekteri ty'lai' tu'sedi...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bir ku'ni Botago'z jumystan qai'typ u'i'ine kelse – u'i' is'i opyr-topyr s'as'ylg'an, s'es'esi terde bu'ktu'sip jatyr. «Bug'an ne boldy?» degen oi'men s'es'esinin' qasyna kep, «apa!» dese, dybys bermei'di. «Apyr-ay', bul qalai'?!» dep Botago'z s'es'esinin' basyn ko'terip edi, ju'regi sy' ete tu'sti: man'dai' su'i'egi joq, basynyn' is'i u'n'irei'ip tur!.. Beti battasqan qan... Ko'zi jerge tu'sip edi, ui'ysqan qang'a battasyp mi'y jatyr...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zdin' dirildegen qolynan s'es'esinin' bylqyldag'an jansyz denesi tu'sip ketti. Jylai'yn dep edi, ko'zinen jas s'yqpai' qaldy. Ne qylaryn, ne bolg'anyn bilmegen ol, qaqqan qazyqtai' bir orynnan tyrp etken joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oi'bai', jasyryn!– degen so'z s'alyndy onyn' qulag'yna osy kezde.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Bul kim?» dep qarasa, ko'rs'i u'i'din' s'aly eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jan'a,– dedi s'al sasqalaqtap,– I'tbai'dyn' to're balasy Sarybas... soldatpen... s'es'en'di atyp o'ltirip ketti... sag'an ketti!.. Jasyryn!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai'dy Amantai' tobynyn' o'ltirgenin, onyn' is'inde Temirbek te bolg'anyn Botago'zdin' qulag'y s'alg'an edi, sondyqtan sag'at sanap ol jaqtan qay'ip ku'tetin, mine, keldi sol qay'ip!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Esinen adasqan Botago'zge s'aldyn' qorqynys' so'zi a'ser bermep edi:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'yrag'ym-ai'!–dedi s'al,– sag'an ne boldy?.. O'lgen artynan o'lmei'sin'. Tez tyg'yl!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'zin' birdeme g'yp jasyr,– dedi s'aldyn' kempiri,– esinen adasyp tur g'oi', ne es bar dei'sin'?!.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sol arada s'ahtydan s'yqqan, tay' bop u'i'ilgen sary bals'yq bar edi. Sonyn' bir s'uqyryna s'al esik aldynda jatqan arbanyn' qorabyn to'n'kerdi de, «osynda jata tur!» dep Botago'zdi jetektep alyp baryp, qoraptyn' astyna jatqyzyp, u'stine jen'il g'yp topyraq u'i'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Muny jan adam ko'rgen joq. I'tbai' tuqymdary Botago'zdi jumys basynan taba almai' u'i'ine qai'ta kelip edi, joq!.. Ko'rs'ilerin qysyp edi, ai'tpady. Kos'ki'n birge eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Erten'ge s'ei'in,– dedi ol ko'rs'ilerge,– tappasan'dar, ba'rin'di de ustap ai'dai'myn, attyram!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Temirbekpen birge istei'tin bir momynday' jigit bar edi. Botago'zdi ustap bery'ge qi'mai', qai'da saqtay'dy bilmei' sasqan s'al, sog'an aqyldasty. Tu'nde jigit Botago'zge so'i'lesti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Saspa,– dedi ol og'an.– To'sek-oryn, ki'im-kes'egin'di al da, mag'an er, s'ahtyg'a aparyp jasyrai'yn. Bir jo'ni bolg'ans'a, sodan s'yqpa. Bizdin' jigitterde syr s'as'atyny joq. Tiri jang'a ai'tpai'dy. Eger ko'zge ko'riner jerde bolsan', I'tbai' tuqymy taptyrmai' qoi'mai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Basqa amal taba almai'tyn bolg'asyn, Botago'z jylap-jylap, tan' biline s'ahtyg'a tu'sti de, bir qy'ysty meken etti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zdi s'ahtyg'a nege ertip tu'sirgenin bilmegen staratel jigitterge, jasyrg'an jigit ma'n-jai'dy ai'typ edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Eger jalg'yz qalg'anda o'zi qorqam demese, biz s'ahtany ai'amai'yq. Butag'a qorg'alag'an torg'ai' da qalady degen. Panasyz adam. Onyn' durys bolg'an,– dedi jigitter. Bir parti'i'ada staratel bop istei'tin ji'yrma eki jigit edi. Olardyn' kei'birey'leri Temirbektin' qaryndasy baryn, ol qaryndasy zavodqa kelgenin bilmei'tin.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jaqsyny ko'rmek u's'in degen,– dedi staratel jigittin' birey'i, syg'yrai'yp jang'an s'amyn ko'terip Botago'zdin' betine tosyp,– men myna qara ko'len'kede o'zimizdin' jigitterdin' birey'i eken desem, osyndai' ma'nderin', bar ma edi?..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jigitter jumysyn bitirip, lampy qaldyryp s'yg'yp ketkende, du'ni'ede adam balasynyn' basyna keletin qorqynys'tyn' ba'ri elestep, Botago'zdin' u'rei'i us'ty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    O'zi arap qarpy oqy'yn bilmegenmen, Botago'z kei'de, kei'bir qyssalardy oqyg'an adamdy tyn'dag'an edi. Sol qyssalardyn' is'inde «S'ahmaran» degen bolatyn. «S'ahmarannyn'» qysqas'a mazmuny: Jamsap degen jetim bala, birnes'e kisimen tay'g'a otyng'a barady. Otyn terip ju'rgende bir qudyq kezdesedi. Qudyqtyn' tu'bine Jamsap u'n'ilse – jaltyrap altyn ko'rinedi. Altyn ko'rgen Jamsap, joldastaryn s'aqyrady. Joldastary Jamsapty beline arqan bai'lap altyndy alyp s'yg'y'g'a qudyqqa tu'siredi de, Jamsap altyndy arqang'a bai'lap bergesin, altynyn alyp, qudyqty jay'yp, joldastary ketip qalady. Teren' qudyqtan s'yg'a almai' sasqan Jamsap jantalasyp, tastan basqys' istey'ge, man'ai'yndag'y tastardy qoparyp u'i'edi. Tastardy solai' qoparyp ju'rgende, bir tastyn' astynan tesik s'yg'yp, sol tesikten sa'y'le tu'sedi. Jamsap ol tesikti dalag'a s'yg'atyn jol eken dep, tesikpen o'rmelep a'ri qarai' barsa, bir ken' du'ni'e kezdesedi. Ol du'ni'e adam du'ni'esi emes, jylan du'ni'esi bop s'yg'ady. Ai'nala i'ley'den o'rgen qumyrsqadai' qujynag'an jylandardy ko'rgende, Jamsaptyn' za'resi us'ady. Biraq, jylan jer u'stinin' jylanyndai' emes, til biletin jylandar bolyp s'yg'ady. U'rei'lengen Jamsapqa, jylannyn' birey'i adams'a so'i'lesip: «S'ahmaran degen pats'amyz bar, sog'an aparai'yn. Bizden qoryqpa, biz ti'mei'miz» dei'di. Jamsap S'ahmarang'a barady. Ko'p jyl sonyn' qolynda turady. S'ahmaran o'te aqyldy, ko'pti ko'rgen, g'alym pats'a bop s'yg'ady. Ko'p jyldan kei'in S'ahmaran Jamsapty bosatyp, Jamsap S'ahmarang'a: «adamg'a ai'tpai'myn» dep bergen y'a'desin umytyp ,ketip, ko'rgenin birey'lerge ai'typ qoi'yp, aqyrynda S'ahmaran a'lekke us'yrai'dy». S'ahtada jalg'yz qalg'an Botago'zdin' ko'z aldyna osy qyssanyn' sy'retteri elestedi. Jan-jag'ynda u'n'irei'gen qaran'g'y joldardan bug'an qarai' myn'-mi'lli'on jylandar jorg'alap kele jatqandai' boldy. Botago'zdin' denesi bir qyzdy, bir muzdady. «Ne degen qorqynys'!..»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Adam nege ko'nbei'di?.. Birte-birte s'ahtag'a boi'y u'i'rengen Botago'z, «osy ku'i'im o'zgermese, birazg'a s'ei'in s'ydarmyn» dep ju'r edi, s'ahtadag'y qaran'g'y o'mirdi ko'psingendei', og'an ja'ne bir zulymdyq kezdesti. Boi'y u'i'rengen salqyn ay'aly, dymqos s'ahtada, syg'yrai'g'an s'amnyn' a'lsiz jaryg'yna tosyp, tanys birey' arqyly u'i'inen aldyrg'an Tolstoi'dyn' «Anna Kareni'na» atty romanyn jumyss'ylar tarai' Botago'z oqyp otyr edi, birey' s'ahta is'inde sazdy s'alpyldatyp kele jatqandai' bolg'asyn seskenip, tu'regeldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sazy s'alpyldag'an jaqqa qarasa, lampasynyn' oty jyltyldap birey', ras, kele jatyr eken. Kele jatqannan ons'a u'rei'lene qoi'mag'an Botago'z, «Apyr-ay', bul kim? Bul mezgilde s'ahtada kisi bolmai'tyn edi g'oi'!» dep qarap turdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Lampa ustag'an adam jaqyndap edi, s'ahta ay'zynda turatyn ku'zets'i s'al eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qoryqtyn' ba, s'yrag'ym?–dedi s'al,– qoryqsan' da ai'tai'yn: jan'a I'tbai'dyn' Sarybasy men y'ri'adni'k kelip, «s'ahtag'a jan jolatpa, es'kimdi s'yg'arma da, kirgizbe de!..» dep ketti. Tu'steri sy'yq. Seni sezdi me dei'min, s'ahtany tintetin tu'rleri bar. Tez s'yq! Pana izde! Men kettim, s'yrag'ym, tez!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sarybasqa Botago'zdin' jasyryng'an jerin habarlandyrg'an adam, Botago'zge «oi'nap-ku'lei'ik» degen so'z ai'typ, ony Botago'z qabyldamag'an son', o's'igip, es' aly'g'a Sarybasqa bildirgen, jog'aryda atalg'an – s'ammen Botago'zdin' keskinine qarag'an jigit ekenin ku'zets'i s'al estigen joq; Botago'zge de ondai' oi' kelgen joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qurysyn bul o'mir!– dedi Botago'z s'al ketkesin day'ysyn s'yg'aryp, jylap,– Anna Kareni'na osyndai' qi'i'anat du'ni'esinin' yzasyna s'ydamai' poezg'a tu'sip o'lgen edi. Endigi o'mir qurysyn! O'lgennen basqa qyzyq joq!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    O'ly'ge bel bai'lag'an Botago'z o'zin s'ahtada o'ltiry'ge jarai'tyn qural izdep, jan-jag'yna alaqtap az turdy da:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq!– dedi o'zine o'zi bir kezde,– bul s'ahtada o'lsem meni jan bilmei'di. Tym bolmasa «Tui'aqtyn' qyzy o'lipti...» degen artymda ataq qalsyn. Ko'zge tu'setin jerde o'lei'in.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Onyn' u'i'inin' aldyn'g'y jag'ynda, kis'irek tomarly ko'ldin' jag'asynda qarag'ai'lar bolatyn. Sonyn' birey'ine asylyp o'lei'in degen oi'g'a kelgen Botago'z, «Anna Kareni'nanyn'» Kareni'na poezg'a tu'sip eletin betterin jyrtyp ap qaltasyna saldy da, s'amyn aldyna ustap tysqa s'yqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul s'yqqan kezde ku'zets'i s'al tu'regep, jan-jag'yna alaqtap qarap tur eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qala jaqtan ku'bir s'yg'ady,– dedi s'al Botago'zge,– tez jo'nel, s'yrag'ym, ustalyp qalarsyn'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bala-s'ag'an'nyn' i'giligin ko'r, ata, qos'!–dep Botago'z jyldamdata basyp qalag'a kirgende, panarmen s'ahtag'a qarai' ketip bara jatqan bir top adamdy ko'rdi. «Solar» dep oi'lady ol.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z u'i'-u'i'din' arasymen kele jatyp, bir u'i'din' esiginin' aldyndag'y arbada tan' asyp bai'lay'ly turg'an attyn' qyl s'ylbyryn s'es'ip, qolyna aldy da, ty'ra qarag'ai'g'a tartty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ko'ldin' jag'asyna tyrbi'yp si'rek o'sken qarag'ai'dyn' is'ine kirgen Botago'z qi'syqtay' birey'ine o'rmelep s'yg'yp, s'ylbyrdyn' bir us'yn tuzaqtap moi'nyna saldy da, bir us'yn qarag'ai'dyn' i'mek butag'yna bai'lady. Bul isterdi istegende o'mir og'an ko'k ti'yn ku'res'tei' qymbat ko'ringen joq. Jibin yn'g'ai'lap alg'annan kei'in ol eki qolyn arqasyna ai'qara ustap, to'men qarai' qarg'ydy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Denesi qi'syq butaqtan salbyrap, moi'ny tuzaqqa qylg'yngan kezde Botago'z jantalasty. Bul kezde tan' siberlep atyp, Ko'ks'etay' jerindegi sol mezgilde sirkirep sapyrylatyn bult, ku'ns'yg'ys jag'y s'yg'ar ku'nnin' sa'y'lesine qyp-qyzyl bop boi'alyp astan-kesten, burqan-tarqan ko's'ip barady eken. Ken'irdegi qylg'yng'annan kei'in s'arasynan s'yqqan Botago'zdin' ko'zine du'ni'e qyzyq, o'mir ta'tti ko'rindi. O'mirdi qi'mag'an ol, jalma-jan moi'nyndag'y qyltuzaqtyn' salbyrag'an bay'yna jarmasyp, jog'ary ko'terilip dem alam ba dep edi, denesin ko'tery'ge qolynyn' a'li kelmedi. Birdeme iligerime eken dep ai'ag'yn typyrlatyp edi, es'na'rse ilikpedi..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    2
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qyzyljarg'a baryp, odan Ombyg'a baryp, bols'evi'kter ui'ymyn taba almag'an Asqar, Ombynyn' qalalyq y'pravasyndag'y tanysy arqyly, qolyna Petrograd baryp qai'tatyn doky'ment tu'sirip tyg'yz ju'rip ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Petrogradqa jetip, Smi'rnovty izdep barsa, Sibirge ai'dalyp ketip, sonda o'lgen eken. By'latov ta sol 1913 jyly Asqarmen birge tutqyng'a alyng'annan kei'in, Sibirdin' Ty'ry'hanov o'lkesine jer ay'darylyp, Stali'nmen birge bolypty da, bi'yl ko'ktemde qas'yp kepti. Ol qazir jasyryn atpen, sai'asi' qyzmette eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    By'latovpen de, ol arqyly Petrogradtyn' sol kezdegi bass'y bols'evi'kterimen de so'i'lesken Asqar, Rossi'i'anyn' jalpy sai'asi' halin uqty, revoli'y'tsi'i'anyn' o'rti day'yldap kele jatqanyn ko'rdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bols'evi'kter og'an qazaqtyn' en'beks'i ko'ps'iliginin' ko'terilisin basqary'dy, ol ko'terilisti, day'yldap kele jatqan proletari'at revoli'y'tsi'i'asyna us'tastyry'dy tapsyrdy. Sol tapsyrmamen qai'tqan Asqar sy'yt ju'rip, el s'etine jetip edi, Amantai' qolynyn' I'tbai'dy o'ltirgen habary, odan ko'terilisti basy'g'a s'yqqan jazalay' otri'ady Amantai' tobyn qamap alg'andyg'y estildi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar Botago'zdi surastyrsa, ol a'li «Stepni'akte» eken. Onyn' ne halde ekenin estigen Asqar jasyrynyp baryp, ertip ap, retin tay'yp Amantai' tobyna qosyly'dy maqsat etti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Stepni'akke» ol tu'ndeletip salt barg'an edi. Ku'ndiz bary'g'a, i'a tu'nde bolsa da arbamen barsa, ko'zge tu'sip, bilinip qalarmyn dep qoryqty. I'tbai' tuqymy ony da izdei'tinin estidi. Botago'zdi mingizip kety'ge, bir salt atty jetekke aldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Su'i'tip, tu'ndeletip sapar s'ekken Asqar zavod man'ai'yna kelgen son', s'ahtalardan s'yg'arylg'an tay'-tay' bals'yqtardy aralai', qalany ji'ektei' kele jatyp, Botago'z asylg'an ag'as'tyn' tusynan da'l asylar kezde kelip s'yqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asqar!– dep day'ystap baryp, qi'syq ag'as'tyn' butag'ynan qarg'yg'an edi Botago'z.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy day'ys, sol ag'as'qa den'gei'lep kelip qalg'an Asqardyn' qulag'yna sap ete g'ap, og'an: «oi'pyrai', Botago'z bolmasa i'gi edi» degen oi' kep ketip, ol atyn tebine umtyldy. Jetektegi at tartynyp edi, Asqar ony tastai' berip, u'i'ilgen bals'yqtyn' arasynan s'oqytyp s'yg'a keldi. Qaran'g'yg'a u'i'rengen onyn' o'tkir ko'zine ag'as'qa salbyrag'an adam s'alyna ketti. Za'resi ketken ol s'ay'yp kep toqtai' qalsa, asylg'an adamnyn' ai'aqtary, a'li jany barlyg'yna ky'a' bop, erben'dep tur eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Adamnyn' denesi salt kisinin' qoly jetetin jerde eken. Asqar jalma-jan qaltasyndag'y ba'kisin alyp, asylg'an jipti qi'yp jiberdi de, bosag'an deneni qus'aqtai' attan tu'se g'ap, moi'yndy qi'i'a qylg'yndyrg'an tuzaqty kere tartyp, jazyp jiberdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bota! A', Bota!– dedi ol Botago'zdi endi tanyp, betin betine taqap,– dybys bers'i!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ku'tken dybysyn Asqar jarty sag'at kezinde a'ren' aldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Og'an s'ei'in ol tek bu'lkildei' soqqan tamyrdan g'ana da'melendi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Esin ji'g'an Botago'zden surasa, pats'a o'kimetinin' jazalay's'y otri'ady Amantai' tobynyn' oi'ranyn s'yg'aryp, qyrg'ynnan, qas'qannan qalg'anyn tutqyng'a alg'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Endi ne istey' kerek?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul suray'dy bergen Botago'zge Asqardyn' ai'tqany:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qazaqtan ko'p jigit mai'dang'a ketti. O'zin, estigen joldasym By'latov ai'typ edi: «eger elin'degi ko'terilisti pats'a armi'i'asy basyp tastasa, sen mai'dandag'y qazaq jigitterdin' arasyna kel de, sai'asi' jumys ju'rgiz» dep. Sen renjimesen', men sog'an ketem.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zden ruqsat alg'an Asqar, ony ertti de qay'ipti adamdarynan jasyrynyp, Qyzyljar jaqqa jo'neldi. Ol jaqta onyn' Erjan dei'tin nag'as'ysy boly's'y edi, Botago'zdi ol sol u'i'ge qaldyryp ketpek boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    3
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai' tobynyn' taray' tari'hy to'mendegidei' jag'dai'da bolg'an edi: Asqar Petrogradtan oralyp kelgens'e, Men'irey'din' ny' qarag'ai'yna panalap, qolymdy ko'bei'te berei'in degen Amantai'dyn' ni'etine ony ay'lay'g'a s'yqqan pats'a o'kimetinin', a'skeri jetkizbegeni, bul jaqtan ay'atyn bolg'an son', I'tbai'dy o'ltirip ketpek bop, ol ni'etine jetkenin jog'aryda bai'andadyq qoi'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai'dy o'ltirip, a'ri Erei'men tay'yna qarai' syrg'yg'an Amantai', o'zi qurag'an qosyndyg'a a'r elden top bastap kelgen jigitterdi ji'nap alyp aqyldasty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bul arada jaty'g'a bolmai'tynyn ko'rip otyrsyn'dar,– dedi ol,– jan-jaqtan kelgen habarlarg'a qarag'anda, a'r jerden soldattar jaqyndap ju'rse kerek. Ko'ks'etay'g'a kelgen soldatty bastap I'tbai'dyn' balasy Sarybas pen inisi Elikbai' kele jatyr degen habar alyp otyrmyz. Mynay' S'arlaqty basyp, Ombydan soldat s'yqty degen s'apqyn keldi. Birey'ler Aqmoladan soldat s'yqty dep ai'tady. Aram o'lip ju'rmei'ik.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Alla degenmen jan qalmai'dy»,– desti s'etten kelgen jigitter,– jalbaryng'anmen ai'ar jay' joq. Turg'yn eldin' jigitteri o'zderi biledi: ersin, ermesin.. Al, biz, myna s'etten kelgen jigitter, u'i'den qandy torsyqqa qui'yp s'yqqamyz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Al, el jigitteri, sender ne ai'tasyn'dar?–dedi
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai', o'z elderinin' basty jigitterine,– birey'din' ko'n'ili u's'in erimen'der. Men u's'in atqa minben'der! So'zdin' basyn as'yp ai'ty' kerek: es'qai'syn' toi'g'a barmai'syn'dar. Erten' bastaryn'a qi'yn ku'n ty'sa, menen ko'rip ju'rmen'der. Basyn'dy oqqa bai'lap atqa minesin'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Du'rmekke erip ju'rgen aqsaqaldardyn' birazy Amantai'dy aqyl ai'typ toqtatpaq boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Basqa kelgen pa'leden, bastan qulaq sadag'a» degen,– desti olar,– bul, elge tu'sken bir pa'le. Pats'ag'a kimnin' a'li kelgen. Onymen arpalysam dep talai'lar mertikken. Bolysty o'ltirgenderin' a'ntek boldy. Endi qolmen istegendi moi'ynmen ko'tery' «erek. «Erkek toqty qurmaldyq» degen. Birer azamattyn' basyn qorg'ai'myn dep, artta qalg'an – en'kei'gen qart, en'bektegen jastyn' ko'zinin' jasy, murnynyn' bog'y, obal-jazyg'y moi'yndaryn'da qalyp ju'rmesin. Til alsan'dar taran'dar, jaryqtyg'ym.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men ai'ttym, ai'tatynymdy!– dedi Amantai' tu'regep.– Al, men atqa mindim, bozbala!.. Ergenin' er, ermegenin' qal!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aty bai'lay'ly u'i'ge Amantai' jigerli adymmen bardy da, ko'kqasqa atqa minip:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Al, Bu'rkitbai'!–dedi ai'qai'lap,– men sonay' jotada ko'ringen jarqabaq tasqa baryp ty' tigem, a'kel ty'dy!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Aqsaqal, ty' a'zir emes te,– dedi Bu'rkitbai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ty'dyn' tu'si qandai' bolatynyn aqyldasamyz dep edi g'oi' jurt. Men sog'an qarap ju'rmin.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai'dyn' esine Asqardyn' «qyzyl ty' tigei'ik» degen so'zi tu'sti. Nege ol «tu'sti» ty' tigy' ty'raly ai'tqan Asqardyn' so'zderi ko'n'iline ui'alag'an Amantai' jay'ap ku'tip, keskinine u'n'ilgen Bu'rkitbai'g'a «Qyzyl ty'!» dedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bu'rkitbai'dyn' qoi'nynda ty'g'a arnalg'an eki ennen qurag'an, uzyndyg'y u's' kezden artyq, bir aq jibek, bir qyzyl jibek bar edi. Amantai' «Qyzyl ty'» degen son', Bu'rkitbai' qyzyl jibekti qoi'nynan alyp, uzyn quryqtyn' basyna bir s'etin kere bai'lap, ty'dy Amantai'dyn' on' qolyna ustata, atqa mindi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Al, men kettim!– dep Amantai' ty'yn jelbirete, atyn tebinip jiberip, tarta jo'neldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Nysanag'a alg'an jotasyna jetkens'e, Amantai' artyna qarag'an joq. Ko'kqasqa at semizden jarap, babyna kelip ju'r edi. Bul joly s'abysqanda ol qus bop us'yp kele jatqan ta'rizdendi «Er qanaty – at» degen maqaldy i'manyndai' ko'retin Amantai', arttag'y jeldi aldyna s'yg'aryp, aldynan soqqan jelge jaly tik turyp, key'desin ko'kke ko'tere, tui'ag'yn topyraqqa qas'ai' sala, ay'zyn arandai' as'a, aq ko'bikti ezy'inen burqyrata siltegen Ko'kqasqa atqa jan-ta'nimen razy boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ko'z us'ynda ko'ringen jartasqa qalai' jetkenin Amantai' sezbei' g'ap, attyn' qyzy' s'abysymen jartasqa ty' tigem degenin umytyp, qasynan ag'yp etip bara jatty da, «toqtai'dy ekem g'oi'» degen oi' tu'sip, attyn' tizginin tejep baryp, jartastyn' arg'y jag'ynan oi'ysyp buryldy. Artynda qui'ryq tistese «ele jatqan salttyg'a Amantai' ko'z qyryn salyp edi – Temirbek eken. Astynda I'tbai' tartyp alg'an Baltabektin' Qoi'anko'gi. Odan kei'in kele jatqandardyn' qans'a jan ekenin s'an'daq ko'rsetpedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai' jartastyn' qasyna kep sekirip tu'sip, atyn Temirbekke ustatyp, teks'elengen tastyn' to'besine o'rmelep s'yg'yp, eki tastyn' arasyndag'y bir jaryqqa ty'dyn' sabyn qadady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy kezde satyr-ku'tir s'abyspen artynda kele jatqan toptyn' aldy jartastyn' man'ai'yna u'i'irile bastady. Attang'an jerleri ons'a jyraq bolmag'anmen, jartastyn' ai'nalasyna jigitter bi'enin' eki-u's' say'ymy kezinde zorg'a ji'naldy. Sodan kei'in a'r jaqtan biren-saran bytyran'qy kele jatqandarg'a qaramai', ku'ni boi'y tastyn' u'stine s'egelegendei' tik turg'an qalpynan qozg'almag'an Amantai': s'og'yrlang'an topty mo'ls'erlep, «s'amasy 30–40 myn'dai' barsyn,- ay'!» dep joramaldady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Al, jurt!– dedi Amantai' bir kezde ai'qai'lag'an day'yspen,– bu'gin osy man'da qonamyz da, erten' tan' sa'riden Erei'menge bettep tartamyz. Bu'rkitbai', beri kels'i! Senka, sen de kel beri!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    U'stine ju'k ti'egen tu'i'elerdin' aldynda turg'an Bu'rkitbai' men Senka jartasqa o'rmelep, Amantai'dyn' qasyna bardy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qary'-sai'mannyn' qag'azy sende edi g'oi', Senka,– dedi Amantai',– oqys'y, myna jurt estisin, ne qary' baryn. Qazaq tilin jaqsy biletin Senka qary'-quraldyn' tizimin qaltasynan aldy da, oqi' bastady:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Orys vi'ntovkasy – jetey', bytyra myltyq – ju'z on eki, s'i'ti myltyq – seksen u's', eki nagan bar. On bir alty atar bar...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ar jag'ynda atar myltyq bolmag'an son' Senka kidirip qalyp edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege bo'gelesin'?– dedi Amantai',– oqi' ber. Bizde myltyq sog'atyn zavod jog'yn jurt bilmei' me? A'r jerden qai'yrs'ynyn' baqyryndai' ji'nag'an myltyqtar emes pe? Oq qans'a?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'amasy bes ja's'iktei' vi'ntovka og'y bar. Zavodtyn' du'keninen talag'an on ja's'ik qorg'asyn oq bar. Jarty putqa jaqyn kesek qorg'asyn bar. Is'inen qorg'asynyn jaryp alatyn bir qaptai' balalardyn' saqasy bar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'lgi bir altyn zavodynda, jer astynyn' tasyn syndyratyn birdemeler bar edi g'oi'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Odan eki ja's'igin qolg'a tu'siripti g'oi'. Eger, aty'yn bilsek.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Basy qaranyn, ba'ri i'gi»,– dedi Amantai',– qolda bary jaqsy. Qysylyp bara jatsaq qalai' atatynyn bilemiz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endigi qary',– dedi Senka ku'lip, oqyg'an qag'azyn bu'ktep, ko'ps'ilikke,– o'zderin'nin' qoldaryn'dag'y qams'ylaryn' men soi'yldaryn', soi'ylg'a s'anys'qan istik temirlerin', belbey'lerin'e qystyrg'an ai'baltalaryn'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Eger qolma-qol keltirse, osy soi'ylmen de qyryp s'yg'amyz!– desti jurt s'y' etip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Al jigitter!–dedi Amantai' tay'dyn', tasqa qadag'an sabyn sy'yryp, s'yn'nan tu'sy'ge yn'g'ai'lanyp,– ku'n kes'kirip qaldy. Sonay' bir qyrdyn' astynda ko'galdy jer boly's'y edi. Sog'an baryp tu'nei'ik. Bu'rkitbai', sen jylqy jaqqa bar. Qonalqy jaqqa qarai' ai'dat jylqylardy. Tu'i'elerdi Temirbekke ber, sol jetektesin. Qolai'ymen si'yrlarg'a da baqtas'y tap. Qary'-quralg'a, Senka, sen i'e bol!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ko'teriliss'ilerdin' Bai'saqal tuqymy bar, basqa bai'lar bar – barymtalap alg'an maly: on myn'dai' jylqy, myn'g'a jaqyn tu'i'e, bes-alty ju'zdei' ty' si'yr men o'giz, to'rt-bes myn' qoi' edi. Bu'rkitbai' solardy jai'g'astyry'g'a ketti. Bi'iktigi atas' boi'yndai' jartastyn' teks'elengen qyrlaryna ai'ag'yn qadai' basyp, to'men tu'sken Amantai', atyna yrg'yp minip aldy da:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Al, tarttyq, Erei'men tay'yna!– dedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tart! Biz artyn'da!– desti jurt.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Erei'menge bettep attang'an alg'as'qy eki ku'nde, artymyzdan qy'g'yns'y jetip qalar dep, Amantai' sy'yt ju'rgendikten, semiz ai'g'yrlardan besey'-altay'y ystyq ku'nge tu'tigip o'ldi. Kenje ty'g'an qulyndar boldyryp, ju'ry'ge jaramady. Qara mal tipti kei'in qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bul ju'rispen otyrsaq, maldyn' ko'bi qyzyl mai' bop bu'linedi. Jan-jaqqa s'alg'yns'y sala otyra, aldymyzg'a qaray'yl, artymyzg'a tosqay'yl qoi'a otyra, endi maldyn' jai'yna qaray' kerek desti jurt.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul so'z aqylyna qong'an Amantai' maldyn' babyna qarap, ku'n ysyg'an son' qozg'amai', tan' salqynymen, kes'ki salqynmen ko's'ip, tu'nde maldy da, jigitterdi de ui'yqtatyp, ku'nine jaqsy bir ko's'tik jerden artyq jyljyg'an joq. Biraq myqty atpen, senimdi jigitterden sai'lap alyp qaray'yldy, s'olg'yns'yny, tosqay'yldy myqtap qoi'dy. Tosqay'yl artynda bir kes' jer qalyp, qaray'yl aldynda bir ko's' jer ju'rip otyryp, s'yn'day'yl qos man'yndag'y bi'ikke s'yg'yp qarap, s'olg'yns'ylar eki qanatty ai'nala, bir ko's'tik jerdi ku'ninde a'ldenes'e ret ,orap s'olyp otyrdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Qai' jaqtan jay' kep qalady?» dep seskengen et ju'rek, birer ku'nnen kei'in jasang'an jay' kezdese qoi'mag'an son' basyldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'i'tey'ir jylqynyn' babyna qarap ai'dai'tyn bolg'asyn,– desti jigitterdin' kei'birey'leri,– bi'eni qosaqtap, jols'ybai' qymyz is'e otyrai'yq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Noqta, jelini qai'dan tabamyz, ko'nek, torsyq ta joq, as'ytatyn qor da joq,– degender bolyp edi, Amantai' qarsy bolmag'annan kei'in onyn' ba'ri de tabyldy. Tis qaqqan saqa jigitter bul jai'dy ku'ni buryn eskerip, jeli, noqtany elden ala s'yqqan eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qymyz da, et te, o'zge tamaq ta bolyp jatty. Ju're bara qary'-qural da qosyly'g'a ai'naldy. Senka «temirdin' tilin biletin» jigit eken. Myltyqtyn' un'g'ysyn qoldan qui'yp, is'in qoldan burai'tyn o'ner s'yg'ardy ol. Oq qui'atyn qalypty da ol qoldan jasady. Onyn' bul o'nerin ko'rgen son', Amantai' og'an ko's'peli ko'rik jasap, qary'-qural istey'ine bir top adam bo'ldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    A'skerlik o'nerden habary joq Amantai'g'a bul ma'selede aqyls'y bolg'an – felds'er Potapov.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Eger,– dedi :ol Amantai'g'a,– pats'a a'skerimen sog'ysar ku'n ty'yp qalsa, japa-tarmag'ai' sapyrylysyp qams'y sog'atyn ay'yl to'belesindei' bolmai'dy ol. Og'an a'skerlik ai'la-a'dis kerek.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Odan a'ri Potapov Amantai'g'a a'skerlik qosyn qalai' bo'liny'din', sog'ys o'nerin qalai' u'i'reny'din' a'disin ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bunyn' ba'ri oi'g'a qonady,– dedi Amantai',– biraq u'i'retetin kim sony?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Potapovtyn' tili g'ana bolmasa, a'skerlik oi'yndy bastay'g'a bilimi joq eken. Bul topqa aralasyp ju'rgen qyryq-ely'den orys pen tatar soldattarynan qalyn' topty basqary'g'a es'qai'sysy julqynyp s'yg'a almady. Az adamdy bo'lims'eni a'rqai'sysynyn' u'i'retkisi keledi, ko'pti basqary'g'a ju'reksinedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Kim basqarady?» degen suray' ty'g'anda, ko'ps'iliktin' ay'zyna Tas'by'latov Tuhfatolla degen bas'qurt jigit tu'se berdi. Ol ofi'tserlik ky'rsty bitirgen ja'ne sog'ysta bolg'an eken. Mai'danda jaralanyp jazylg'annan kei'in, demalysqa Ko'ks'etay' oi'azyndag'y I'mantay' stantsi'i'asyna kelgen; ol bols'evi'ktik u'git ju'rgizem dep ko'zge tu'sip qalady da, tutqyndaly' qay'pi ty'g'an son' tay'g'a tyg'ylyp, birtindep otyryp Amantai' tobyna qosylady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai' ony u's' sebepten jaqsy «o'retin edi, birins'iden, o'tirigi, jalg'any joq, s'yns'yl adal jigit; ekins'iden, pats'a u'kimetine, bai'larg'a qany qas; u's'ins'iden, sog'ysta a'sker basqarg'an jigit,– rotanyn' komandi'ri bopty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy jai'laryn ai'ta kep, bastyg'y Amantai' bop, topty basqary's'y adamdar odan komandi'r boly'yn o'tingende, Tas'by'latov s'ynyn ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Myn'dag'an qoldy basqary'g'a menin' ta'jiri'bem de, bilimim de jetpei'di,– dedi ol,– men tek, bilgen mo'ls'erimde, Amantai' ag'ai'g'a aqyls'y g'ana bola alam.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tas'by'latovtyn' ja'ne basqa bilemin degen adamdardyn' aqylymen Amantai' son'yna ergen adamdardy myn'g'a, ju'zge, ong'a bo'lip, a'rqai'sysyna tag'ai'yndy, senimdi adamdardan bastyq qoi'dy. En' aldymen sol bastyqtardyn' o'zderin a'skerlik o'nerge u'i'rety' kerek. Bul jumysty basqary'g'a Tas'by'latov qarsy bolg'an joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ku'nder o'tip jatty. Asqardan habar kelgens'e Erei'men tay'yna bekine tury'g'a bettegen Amantai' toby qoldan kelgen qary'yn dai'arlap, s'ama-s'arqyns'a a'skerlik o'nerin u'i'retip ju'rip jatty...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Biraq Asqardan habar joq. Qai'da ju'r ol?.. Ne bitirip ju'r?.. A'lde qolg'a tu'sip qaldy ma?.. Osy oi'lar Amantai'dyn' da, onyn' serikterinin' de basyn dan' qylady...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ti'ys'tyq bolsa bir sa'ri-ay'!.. Jan-jaqqa jumsag'an jansyzdar, tus-tustan bul topty qy'syryp kele jatqandyg'yn habarlai'dy. Bul qursay', Erei'men tay'yna bekiny'ge mu'mkindik bere me, joq pa,– o da bir s'i'elenip bara jatqan' suray'...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sondai' ay'yr oi'ly ku'nderdin' birey'inde Erei'men tay'yn den'gei'lep baryp tu'negen Amantai' toby tu'ndi en'serip baryp ui'qyg'a ketip edi:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jay', jay'!– degen habar dy' ete tu'sti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai' da bul kezde qalg'yp ketken edi. Biraq onyn' ens'ige alg'an qary'-sai'many qasynda, ki'imi u'stinde edi. Dy'yldag'an day'ys qulag'yna ti'gesin ol, ornynan atyp turyp sai'mandaryn asyna, ki'iz qostan s'yg'a kelse, tan' ag'aryp qalg'an eken. Qasyndag'y qostyn' birinen Tas'by'latov, birinen Temirbek beri qarai' ju'girip keledi. Ai'nala y'-s'y', azan-qazan... sapyrylg'an, ju'girisken halyq... Osy kezde sapyrylg'an toptyn' arasymen astyna I'tbai'dyn' aq baqai' ju'i'rik qaragerin mingen Bu'rkitbai' qylt ete tu'sti. O'tken kes' ol ilgerirek qaray'ylg'a ketken edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Y'a, nemene?– dedi Amantai' Bu'rkitbai'g'a.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bes jigit!–dedi ol entige so'i'lep.– Tan, biline, bir jartasty betke ustai' ilgeri baratyr ek, tegi saldat-ay' dei'miz, Erei'men jolymen .beti beri qarap kele jatqan bir ko'p adam qonyp jatyr eken. Qapy bolmai'yq dep eki jigitti tastap, sonyn' habaryn bergeli keldik...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'amasy qans'a jer?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – On bes, ji'yrma bar ma dedim...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A', onda saspai'yq, ji'na qos-qostan basty jigitterdi. Bu'rkitbai' jortyp ju'rip, basty jigitterdi ji'nap a'kelgesin, Amantai' ken'es qurdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ko'p so'zge y'aqyt tar,– dedi ol,– saqtyqta qorlyq joq. Bei'qam bolmai' ji'nalai'yq. Biraq, jigitter, esterin'de bolsyn, jay' bola qalg'an ku'nde, u'rei'lenip berekelerin'di ketirmen'der. «Tozg'an qazdy toptang'an qarg'a jei'di». «Qas'qan jay'g'a qatyn er». Bet bir qai'tqasyn jay' man'yna otyrg'yzbas. S'y' degende qi'myldap qalai'yq. Betin bir qai'taryp tastai'yq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Durys! durys!–desti jigitter.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qysqa y'aqyt aqyldasyp, basty jigitter men Amantai'dyn' kelgen qorytyndysy mynay' boldy: «tag'y da s'olg'yns'y jiberip, anyg'yn bilei'ik, eger jay' ekeni ras bolsa, aldymyzg'a jylqyny sala s'aby'yl jasai'yq, betin qai'tarai'yq!..»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – So'z osy, al jigitter, attaryn'dy qamdan'dar!– degennen kei'in, ju'z basy jigitterdin' ba'ri qos-qosyna baryp, o'z qaramag'yndag'ylardy tu'geldep, attaryn a'zirletti. Ta'y'ir myltyq atay'ly, iriktelip s'yqqan ju'zden asa mergen jigitterde edi. Olar Tas'by'latovtyn' qaramag'ynda. O'zgelerinin', ko'bine u'lestire kele, soi'yl men nai'zadan basqa qary' ti'medi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ju'z-ju'zden s'og'yrlanyp attang'an jigitter, Amantai' qosyn ai'nala qors'ag'an kezde, ty'dy Temirbekke ustatyp, Amantai' da atqa mindi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Anyg'yn bily'ge Bu'rkitbai'dy tag'y jiberdim,– dedi ol topqa,– jylqyg'a da kisi ketti. Biz endi sonay' aldyn'g'y betimizdegi bui'ratqa baryp habar tosai'yq, eger jay' bolsa, bekinis myqty jer. En' aldaryn'a men tu'sei'in. Menen kei'in mergender ju'rsin. Temirbek, sen menimen qatar ju'r. Ju'kke i'e jigitter kei'inirek ju'rersin'der.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    A'skers'e qaz-qatar tizilip, jerdi qai'ystyra bui'ratqa qarai' bettegen toptyn' aldyna Amantai' men Temirbek tu'sip, top sozyla tartty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Soldat!– dedi Bu'rkitbai' jigitter bui'ratqa sin'gen kezde oralyp kep,– bizdi bilip kele me, bilmei' kele me?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    A'i'tey'ir, jer qai'ysyp kele jatqan qalyn' qol.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qans'a bar eken, s'amasy?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kim bilsin. A'i'tey'ir ko'p.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Alys jerde me?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Alys emes. On s'aqyrymg'a jetpes.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endes'e, Bu'rkitbai', sen jylqyg'a s'ap. Ana bir belestin' arjaq eteginde jatyr. Kisi ketip edi. Senin' bary'yn' jol. Oi'ystyra, aldymyzg'a ustai' ai'dan'dar!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jarai'dy!– dep Bu'rkitbai' s'aba jo'neldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Al, jigitter,– dedi Amantai', qors'ag'an jigitterge,– «jay' ai'ag'an jaraly qalady». O'ler, i'a tiriler jer keldi! Sasa ko'rmen'der, ai'anbai' qi'myldan'dar. Ka'zir saspan'dar. Attyn' tan'erten'gi s'abysy jer-du'ni'eni basyna ko'teredi. Jortaqpen g'ana ju'rei'ik. Jay' sezbesin. Qapysyn taby' kerek. Osy bui'rattyn' arg'y s'etine kirgizbei' tosai'yq. Amantai' aldyna tu'sken top, bui'rattyn' arg'y jaq s'etine baryp bekingen kezde, ko'ldenen' sai'dyn' birey'in boi'lap jylqylar da keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bul bui'rat bizge jaqsy bekinis,– dedi Amantai' basty jigitterdi ji'nap alyp,– s'ama kelgens'e jay'dy is'ine kirgizbei'ik. Olardyn' qaray'yly endigi bui'ratqa kiry'ge jaqyn s'yg'ar. Bizdin' tosqanymyzdy sezbese, olar qapyda urylady. Ju'retin jalg'yz joly osy. Jolg'a tosqay'yl qoi'yp, qaray'ylyn atyp tu'sirsek, qannen-qapersiz bui'ratqa kelip qalady. Sol kezde jylqyny alg'a sala, kenetten s'aby'yl jasap, berekesin aly' kerek. Eger olar bui'ratqa talassa, mergender dai'ar bolsyn. Joldyn' eki jag'yn ala, bytyrai' an'dyp jatsyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Durys!–desti jurt.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    On'tu'stikten soltu'stikke qarai' sozylg'an bui'rattyn' uzyndyg'y 50–60 s'aqyrymg'a ketetin edi de, ko'ldenen'i bes-alty s'aqyrymdai' edi. A'r jerinde teks'elengen tastan o'sken bi'ik s'yn'dar bar. Bui'rattyn' ku'ns'yg'ys jaq s'etinde ortasyn jaryp jol o'tetin qaqpa syqyldy s'yn' tury's'y edi, sol s'yn'nyn' eki jaq qabyrg'asyna Amantai' o'zi baryp mergen jigitterden tosqay'yl, basyna s'yn'day'yl qoi'dy. S'yn'nyn' is'ki jag'yndag'y alaptay' bir jerge jylqyny i'irtti. Sodan kei'in s'yn'g'a s'yg'yp qarasa salt a'skerler s'og'yrlanyp, lek-lek bop keledi eken. Art jag'ynda s'ubalg'an arbalar. Tu'rlerine qarag'anda bui'ratta tosqan adam baryn an'damag'an syqyldy. Jer s'amasy bui'ratqa alty-jeti s'aqyrymdai' bar. Jan mo'ls'erin, Amantai', alys bolg'andyqtan ala almady. Biraq ko'p ko'rinedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bui'ratqa bes-alty s'aqyrym jer qalg'anda, kele jatqan a'skerden u's' saltty beri qarai' s'yg'a s'apty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Al, mergender!–dedi Tas'by'latov,–qaray'yly beri qarai' s'yqty. Qaqpa s'yn'ynan o'tkize berip atai'yq. U's'ey'ine u's' oqtan artyq s'yg'arman'dar. Birey'in men o'zim atam.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qaray'yl soldattar qay'ip-qatersiz bui'ratqa s'ay'yp kirip, s'yn, qaqpadan ete bergende Tas'by'latov birey'in, eki mergen ekey'in atyp tu'sirdi!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jol boldy, yrym jaqsy!–dedi Amantai',– ku'n tymyq. Myltyq day'ysy qatty s'yqty, esty'i mu'mkin. Al endi, saqtanai'yq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai' s'yn' basyna s'yqsa, arba man'yndag'y a'sker manag'ydai' emes, ko'bei'in ja'ne ta'rtiptelip, s'og'yrlana bastag'an eken. Aldy toqtap tur.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Myltyq day'ysyn estigen eken!– dedi Amantai' s'yn'nyn' etegindegilerge.– Jan-jaqqa habarlan'dar, saq tursyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai' bir tasty betine ustai', s'yn' basynda a'skerdin' qi'mylyn baqylap tur edi, aldyn'g'y jag'ynan lek-lek bop salttylar bui'ratqa qarai' s'oqyta tartty. Amantai'dyn' ju'regi attai' ty'lady. Denesi bir sy'ydy, bir ysydy. Ju'rekten ytqi' tepken qan, birese sekirip basyna s'yqty, birese sarqylyp to'men qui'yldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «A', jasag'an!–dedi ol boi'y dirildep,– abui'yr bere ko'r!..»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Azdan kei'in Amantai' by'ynyn bekitti. «Bastap ju'rgen men sasqanda, o'zgesi qai'tedi?– dep oi'lady ol,– ne de bolsa boldy. Endi qai'rat kerek!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bui'ratqa u's' s'aqyrymdai' qalg'an kezde, atty a'sker qylys'taryn jalan'as'tap, y'ralap at qoi'a s'apty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Al jigitter!– dedi Amantai' s'yn'nan ju'gire tu'sip,– tyqsyryn'dar jylqylardy s'yg'a beris ay'yzg'a!.. Kelip qaldy. Tez ai'dap s'yg'yn'dar qaptatyp!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Myn' s'amaly bir bo'lek jylqynyn' jan-jag'ynan zyrylday'yq tartyp, quryq u'stine quryq salyp, qi'qy'lap u'rkitip, jigitter bui'rattan s'ay'yp s'yg'a kelse, soldattar bui'ratqa s'aqyrymdai' g'ana jer qalg'an eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jan-jag'ynan ai'qai' s'yqqan, iriktelgen jylqylar s'an'dy aspang'a ko'terip, aldyna qarai' du'rkirei' s'apqanda, ku'tpegen jerden aldynan muns'a top kezdesken a'sker, kei'in qarai' japyryldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jylqy ekenin bilmedi!– dedi, jylqylardyn' artyn ala qaptap s'ay'yp kele jatqan jigitterine Amantai',– al, tartyn'dar, jigitter!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tartyn'dar, jigitter!–degen day'ys jan-jaqtan s'yg'yp jylqylarmen aralasa, a'p-sa'tte Amantai' toby soldattarg'a aralasty da ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Soldatqa aralasqannan kei'in man'ynda ne bop, ne qoi'g'anyn Amantai' ko'pke s'ei'in bilgen joq. Vi'ntovkanyn' birey'i onyn' moi'nynda edi. Ely'-alpystai' og'y bar edi. Qyzy' sog'ys bastalg'asyn «oqty s'amalan'dar!» degen so'zi esinen s'yqty. Og'ynyn' ti'gen ti'megenine qaramai' atyp, ol lezde tay'ysty. Qolma-qol to'beleste onyn' basyna qylys' ti'di. Bastan sorg'alag'an jyly qan, ko'zin jabatyn bolg'asyn, ol bir qag'a beriste ko'i'leginin' aldyn'g'y o'n'irin, qolyn tyg'yp jiberip, sy'yryp jyrtyp ap, basty ai'qara qatty tan'dy. Sodan kei'in qan sai'abyrlag'an ta'rizdendi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bir kezde Amantai' jan-jag'yna qarasa, o'z kisileri si'regen syqyldy, jay' biryn'g'ai' sabyn tu'zep, urysy'g'a ai'nalg'an syqyldy. Jay' jaqtan satyr-ku'tir atylyp jatty. Jigitter bui'ratqa qarai' japyrylyp qas'yp barady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Jigitterden qalyp, jay'dy jen'bespin, endi esti ji'nap alyp ko'rei'ik» degen oi'men, Amantai' jigitterdin' artyn ala s'aba jo'neldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Mal da, adam da biraz s'yg'yn bolg'an eken!» dep oi'lady ol, atyn borbai'lap, bui'ratqa bettei' s'ay'yp bara jatyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Artynan jan'byrdai' jay'g'an oqqa ol saspady. Bir kezde jay'yryny s'ymyr ete tu'skenge «oq ti'di me?» dep sol qolyn qoltyg'yna tyg'yp jiberip edi, jyp-jyly qan bilindi. Og'an qaray'g'a y'aqyt bolmai', Amantai' ilgeri s'ay'yp kele jatyr edi, ko'zine aldyn'g'y jag'ynan jelbiregen ty'y tu'sti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «A',– dep qy'andy ol,– ty' jyg'ylg'an joq eken!..» Jigitterdin' artyn s'ala bui'ratqa kire bergen Amantai' artyna qarasa, jay' jyrag'yraq eken, biraq urandap s'ay'yp keledi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mergender!– dep ai'qai'lady ol kezde Tas'by'latov,– al, qi'myldan'dar!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mergender attan tu'se-tu'se, bir-bir tasty betke ustai' ju'girip, myltyqtaryn qura-qura otyra qalysty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Urandap, qylys'taryn jalaqtatyp s'ay'yp kele jatqan soldattardyn' aldy bui'ratqa kire, mergenderdin' og'ynan attan qulap tu'se bastady. Onnan asa soldat oqqa us'yp jyg'ylg'asyn, qalyn' a'sker kei'in japyryldy. Biraq qas'an oq jeter jerden alystag'ans'a, mergender aty'dan tyi'ylg'an joq. Atqan oqty dalag'a jibergen joq. Sonyn' biri – Amantai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    4
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qasyna Botago'zdi ertip jols'ybai' tu'ndeletip ju'rgen Asqar, Erjannyn' u'i'ine tan' biline kelip, Botago'zdi syrtqa tastap u'i'ge kirdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bul kim?– dedi birey' qara ko'len'ke u'i'din' is'inen, Asqar esikke basyn suqqasyn-aq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men Asqar!–dedi Erjandy day'ysynan tanyg'an Asqar, «jobalap kely'im kely'-aq eken!» dep oi'lap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne dei'di, janym-ay'!.. Asqar?..– dep Erjan ko'i'lek-dambals'an' to'sekten domalai' tu'sip, ko'zin y'qalai', Asqardy qay'syra qus'aqtap bay'yryna qysty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Erjannyn' a'i'eli – Ai'jan, minezi erine u'i'les, bay'yrmal, sypai'y adam edi. S'ymyldyq is'indegi jen'il ki'imderin u'stine tez ile salyp, o da s'yg'a keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Erjannyn' to'sine to'sin taqap qus'aqtasyp biraz turyp may'qyn basqan Asqar, qus'ag'yn jazyp, Ai'jang'a qoldasyp amandasty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tu'ndik as'ai'yn!–dedi Ai'jan, amandyqtan kei'in, dalag'a s'yg'y'g'a yn'g'ai'lanyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qasymda kisim bar edi,– dedi Asqar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ol kim?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bir a'i'el.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne a'i'el?– dedi Erjan tan'dang'andai' day'yspen.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bir qyz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege ku'miljip tursyn'? A'lde, qyz alyp qas'yp keldin' be, qai'yrly bolsyn, onda!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Alyp qas'yp kelgem joq. Jai' bir jolay's'y adam. Birge kele jatqan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zdin' ma'n-jai'yn Asqar jata-jastana ai'tqysy keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kim bolsa ol bolsyn,– dedi, «jas jigitke qyz jai'dan jai' erip ju'ry's'i me edi?» dep is'inen ku'diktengen Erjan,– Ai'jan, tu'ndik as' ta, Asqardyn' serigin u'i'ge alyp kir. Bar, tez!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Kelins'ek alyp kelgenin Asqar jasyryp tur» dep oi'lap, Ai'jan dalag'a s'yqsa, par atty arbanyn' qasynda: sun'g'aq boi'ly, qon'yr ki'imdi, a'demi qaratory qyz ton'azyg'andai' bu'risin'kirep tur eken. «Kelinnin' betin kim as'sa sol ystyq» dei'tin edi,– dep oi'lady Ai'jan,– betinen su'i'ei'ins'i!».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Denin' say' ma, s'yrag'ym?–dep Ai'jan Botago'zdin' qasyna keldi de, eki betinen kezek su'i'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zge Ai'jan Ai'bala syqyldanyp ketti. Ko'pten beri mundai' jyly us'yrag'an adamdy ko'rmegen onyn' esine Ai'bala tu'sip, ko'zine jas kelip qaldy. Biraq buryn tanymai'tyn adamnyn' aldynda jylay'dy ersi ko'rip, ko'zinin' jasyn, betin teris buryn'qyrap syg'yp jiberip, jylag'anyn sezdirgen joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul kezde tan' atyp qalg'an edi. Ai'jan tu'ndikti as'yp, Botago'zdi ertip u'i'ge kirdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Denin' say' ma, s'yrag'ym?–dedi Botago'zge Erjan, is'inen: «a', joldas boly'g'a jarai'tyn bala eken, o'mirli bolsyn!» dep oi'lap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'ai' qoi'ai'yn ba?–dedi Ai'jan Erjang'a.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq, qoi'man'yz,– dedi Asqar,– bul kisi,– dedi ol Botago'zdi i'egimen nusqap,– o'te s'ars'ap keldi, to'sek sap berin'iz, damyldasyn. Erjan ekey'mizge to'rge ko'rpe-jastyq tastan'yz, qatar jatyp ken'esei'ik, biraz so'zder bar. Ai'jan Asqardyn' ai'tqandaryn tu'gel oryndap dalag'a s'yg'yp ketti. Arba sog'yp, a'ri ui'qysy qas'yp, kirpigi qatyp kelgen Botago'z, bir qabat ki'imimen kerey'ettin' bas jaq qy'ysyna salg'an to'sekke qi'sai'a salysymen ui'qyg'a ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Erjanmen qatar to'rge jatqan Asqar, Erjang'a jols'ybai' ko'rgen mas'aqatyn, ju'rgen jol ma'nisin tu'gel bai'andady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Amantai'dy estip ek!– dedi Erjan,– bul jaqta dan'qy o'te ku's'ti. Osy elden Amantai'g'a qas'yp ketken jigittin' birey'i o'tken tu'ni qai'typ keldi. Erei'mennin' bir jag'ynda Amantai' tobyna kep soldat kezdesip, u'lken sog'ys bolypty. Qazaq jag'y tay'dy panalai' sog'ysqan eken, eki jaqtan da ko'p adam s'yg'yn bolsa kerek. Soldat jag'ynan ko'birek o'lgen ko'rinedi. Ylg'i' mergen jigitter tasty betine ustai' atysyp, ko'p o'ltiripti. Atys bastalg'annan kei'in qazaq jigitterinin' birazy qorqyp qas'qan eken, myna jigit te qas'yp kepti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bul elden ko'p ketip pe edi?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Eki-u's' ju'zge tarta jigit ketip edi. Qas'yp kelgeni jalg'yz osy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai' tobynyn' odan kei'ingi jai'y ne bolg'anyn bile almai' ti'ys'syzdang'an Asqar, bul jaqtag'y eldin' halin surady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nesin surai'syn',– dedi Erjan,– qalag'a jaqyn el tyrp ete ala ma? Basynda qopan'dap ko'terilgen bolyp edi, Qyzyljardan soldat s'yg'yp, eldi qi'ratyp uryp, malyn talap, a'i'elin basyp, qarsylasqandy atyp s'ydatpay'g'a ai'nalg'asyn, atqa mingen azamat atynan tu'sip, na'let qamytqa moi'nyn usyndy. Bolys, bi'lerden de nysap, ar-ui'at ketti. Myna Saryai'g'yr bolysynyn' bolysy Beken degen edi. Osy aranyn' bolysy – Qabyldyn' Nug'many. An'dag'ul bolysynyn' bolysy Qanqojanyn' Ysqag'y. Yrsai' bolysynyn' bolysy Su'lei'mennin' Surag'any. Durys ku'nnin' o'zinde qan qaqsatatyn jebir mundarlar edi, eldi myna jumystan kei'in su'liktei' soryp barady. Parany jasyryp aly'dy qoi'dy, as'yq alady. Qabyldyn' Nug'manyna ju'zden artyq iri qara kirdi. Aqs'a qaptap ji'nalg'an s'yg'ar. Az y'aqytta say'dasy ko'terilip ju're berdi. Bizdin' bolystyn' pi'sari Ja's'ke dei'tin kres'in edi. Jaqyn arada osy Esil boi'yndag'y Da'nejin qalasynda bizdin' bolystyn' jigitterine pri'em bolyp, sonda jurt jag'asyn ustady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'z jasynda bir jigit bolsai's'y!.. Ay'qatty adamnan bir jigit iliksei's'i!.. Pri'emg'a ilikken ylg'i' qy' kedei', jetim-jesirler, jaqtai'tyny joqtar. Ely'degi, qyryq bestegi kedei'ler –25-te, 30-da bop jazylypty. On alty, on jetidegi kedei'din' balalary 20–25-te bop jazylypty. Ne degen sumdyq!.. Mynay' bizge ko'rs'i ay'ylda 45 jastag'y bir qoi's'y nas'ar adam bar edi, u'i'-ku'i'i joq, o'mirinde jals'y bop kele jatqan. Sonyn' jasy tizimde 27-de bop s'yqty. Osy ay'ylda bir jesir qatyn bar edi, bai'y otyz jasynda o'lip, qolynda u's' jasar jalg'yz er balasy qalyp, ku'n ko'risi nas'ar bolsa da bai'g'a ti'mei', talai' bei'netti bastan kes'irip, bei's'aranyn' balasy bi'yl on beske kelip edi. Sol balanyn' jasy ji'yrma birde bop s'yqty dep estigende, ju'regi jarylyp ketip sorly opat boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Apyr-ai', a'!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Pri'em degendi kim ko'rgen!– dedi Erjan basyn ko'tere tu'regep (Asqar da turdy).– Adamnyn', i'many qasym bolatyn is eken. Jany qysylg'an jigitter o'zderin nes'e tu'rli azapqa salg'an: say'saqtaryn baltamen s'apqan, ai'ag'ynyn' jiligin syndyrg'an, ko'zine biz tu'i'regen jigitterdi ko'rdik. Pri'ems'i'ktin' aldynda ay'ry' bop ko'rinem dep i'od, nasybai' is'ip baryp, ay'zy ko'pirip qusyp jatqandardy ko'rdik. Y' is'ip o'lgenderi de boldy. Kei'bir jigitter a'dei'i Esildin' sy'yna batyp o'ldi. Azan-qazan jylay'. Adamnyn' jany tu'rs'ikti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'ap-pyr-r-r-ai'!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kem-ketik te ji'nalyp baqqan eken. Aqsaq, soqyr, taz, tag'y sondai' ay'ry'lar qaptap ju'r. Jan qysylg'anda adamnan ui'at ketedi eken. Osy ay'ylda salsymaqtay' bop, dombyra tartyp, o'len' ai'typ, jaqsy at minip, myrzalarg'a ergis'tep ju'retin bir jigit bar edi. Sol jigit jaryq ay'ry' dep esti'tinbiz. Biraq birey' o'zine solai' dese as'y'lanyp to'belesetin. Sol ui'atty bylai' qoi'yp kresti'anski'i' nac'alni'kke «jaryqpyn» dep aryz berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sonymen ai'ag'y ne boldy?–dedi Asqar, pri'em man'ynda bolg'an qi'i'anattardy endi tyn'day'g'a ju'regi ai'nyp,– jigitterden qans'asy alyndy?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ko'p jigit alyndy. Bu'gin u's'ins'i ku'n, Qyzyljarg'a ai'dap baryp qamady. Jaqyn arada jo'neltse kerek. Jan qysylg'anda adam maldan bezedi eken. Jasym soldatqa ilikken son' bar ku's'imdi to'gip bolysqa para berip, jan saqtap qalg'an jai'ym bar, qans'a otyrg'yzaryn kim bilsin!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar Botago'zdin' ma'n-jai'yn Erjang'a tu'gel ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A', solai' de!– dedi Erjan.– Oqasy joq. A'kelgenin, jaqsy bolg'an. Sag'an ne dep maqtanai'yn. Aldag'y ku'n ko'rseter. S'ybyn janym key'demde turyp, men bir tapsyrg'an jumysyn'dy oryndamai' qoi'maspyn. O'z basyn'dy y'ai'ymdamasan', .muny y'ai'ymdama! Janym tiri bolsa, «qanattyg'a qaqtyrmaspyn, tumsyqtyg'a s'oqyttyrmaspyn!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar men Erjan ki'inip dalag'a s'yqsa, u'i'din' syrtyna jalg'yz at jektirgen, u'stinde poli'tsi'i'alyq y'ri'adni'ktin' ki'imi bar, ko'zildirikti, qylys'ty birey' tu'sip jatyr eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mynay' kim?– dedi seskengendikten ju'regi ty'lai' bastag'an Asqar, meni ustai' kelgen eken dep oi'lap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jampei'is qoi'!– dedi Erjan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Onyn' kim?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kei'in ai'tarmyn. Qoryqpa odan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Urty solyn'qy, qyr muryn, uzyn boi'ly, taldyrmas' deneli, on' jaq ko'zi jasay'ran'qyrag'an aq bujyr jigit, qylys'yn sol qolymen jambasyna qysyp, ai'ag'yn jyldamdata basa, Erjang'a, Asqarg'a kep qoldasyp amandasty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qyzyljardan s'yqtyn' ba?–dedi Erjan og'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'i'a.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Erte s'yqqan ekesin. Jol bolsyn?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'lei' bolsyn. Torang'ul jag'yna bara jatyr em. Sodan a'ri bir esepten Ko'ks'etay', S'ortandy orap qai'ty'ym mu'mkin.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jampei'is Asqardyn' denesin bastan-ai'aq s'oldy da:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Myna jigitti tanymadyq pa?–dedi Erjang'a.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ju'rgins'i jigit. Bizben ilik-s'atystay' edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jampei'is tag'y da suray' bergisi kelgendei' yn'g'ai'lanyp edi, Erjan unatpag'an belgi ko'rsetkesin:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qymyz bar ma, sy'sap keldim,– dep so'zin bo'ten jaqqa ay'daryp jiberdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne qyldy, tan' atpai' sy'sap?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tu'nde is'in'kirep alyp em. Pahmel kerek bop tur.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qymyz pahmel bola ma sag'an?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Odan artyq pahmel bar ma? Zaky'ske jasai'tyn eptep su'rin, bolsa, jen'gei'ge astyra qoi'san' qarsylyg'ym joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ai'jan-ai'!– dedi Erjan, bul kezde tu'ndikti as'yp u'i'ge kirip ketken Ai'jang'a day'ystap.– U'i'di ji'nas'y tez!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qazir!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Az y'aqyttan kei'in bastaryna s'apan bu'rkengen Ai'jan men Botago'z esikten s'yg'yp, u'i'din' on' jaq bosag'asyn ai'nala berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – U'i'ge kir!–dedi Erjan Jampei'iske,– qatyn qazir keledi. Sen sy'syndai'tyn qymyz bar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jampei'is u'i'ge kirip ketkende Asqar men Erjan tysta qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Munyn' kim?–dedi Asqar tag'y da.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oi'azdyn' ken'sesinde istei'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Onysyn o'zim de bilip turmyn g'oi'. Ne qylg'an jigit, bul o'zi?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Munyn' o'zi bylai' jigit: s'yqqan tegi mynay' Qostanai' jaq s'ettegi, bes bolys kerei'degi Ko's'ebe degen ry'. A'kesinin' aty Omar. Omardyn' a'kesi – Tilen bi' dei'di. A'keden jetim qalg'an u's' ag'ai'yndy jigit eken. Nurtai'dyn' Muqys'y degen azy'ly bai' ag'ai'yny bolyp bug'an ko'p tize ko'rsetse kerek. Sog'an eti tiri neme kektenip, erjetkesin Muqys'tyn' malyn urlap, u'i'in ku'i'dirip en, ai'ag'ynda jaqyn adamynyn' qatynyn alyp qas'yp osy Qyzyljarg'a keldi. Bala jigit kezinde orystyn' malyn ko'p baqqan eken. Orys tiline sy'dai'. Sol kezde eptep oryss'a hat-qalamg'a da u'i'renipti. Sodan Qyzyljar kelip, oi'azdyn' pomos'ni'gi Du'i'sembai' qajy Turanovqa ma'n-jai'yn ai'tqasyn, Du'i'sembai' qajy qyzmetke alg'an. Sol ku'nnen a'li y'ri'adni'k. Og'an s'amasy to'rt-bes jyl boldy. Osylai' qyzmette ju're tura, bul osy eldin' Mustari'za, Jetpis syqyldy ataqty urylarymen bai'lanysty. Qyzyljardyn' urylary da budan syryn jasyrmai'dy. O'zi urlyq istemegenmen urylarmen jemtiktes. Al munyn' sondai' jaman jag'ymen birge jaqsy jag'y: o'zim degen jigitke er ko'n'il. Astyndag'y atyn tu'sip bery'ge, joldasyn jay'g'a bermey'ge a'li keletin jigit.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mag'an qadala qaray'y jaman!– dedi Asqar,– men o'zim y'ri'adni'kke es'y'aqytta senbei'min. Ay'ytqyp ketip ju'rmei' me, ka'pir?..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq, olai' istemei'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'i', bilmei'min!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar men Erjan dalada neda'y'ir y'aqyt kidirdi. Tu'zge ketken Botago'z ben Ai'jan bul kezde oralyp kelip, Botago'z esik aldynda qaldy da, Ai'jan u'i'ge kirdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sy'syn qandy!– dedi Jampei'is Ai'janmen dalag'a ere s'yg'yp, Erjang'a qarai' ju'rip,– qymyzyn' bal bop tur eken. S'irkin, jen'gei'-ai'! Ustag'an asyn' altyn-ay'!.. Neg'yp tursyn'dar, dalada?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Beri kels'i!– dedi Erjan, s'o'ptesin jerge taman ai'an'dap Jampei'iske. Jampei'is Erjannyn' son'ynan ai'an'dag'anda, Asqar kidirip qalyp edi,–sen de ju'r, ji'en!–dedi Erjan artyna qarap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    U'i'den ay'lag'yraq ka'deli jerge baryp otyrg'annan kei'in, Erjan Jampei'iske Asqardyn' ma'n-jai'yn jasyrmai' tu'gel ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'zim de bilip em,– dedi Jampei'is sy'mkasynan bir kis'kene kni'jkasyn sy'yryp as'yp, is'indegi sy'retti ko'rsetip,– mynay' osy jigittin' keskini s'yg'ar?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Apyr-ay', qai'dan bildin'?!–dedi Erjan tan'danyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Biz bilmei'tin pa'le bar ma? Bildik, qalai' bilsek te. Ol ol ma: mende osy jigitti ustap a'kel degen bui'ryq bar. O'tirik ai'tady desen'der oqyp s'yg'ai'yn. (Jampei'is oryss'a jazylg'an qag'azdy oqyp s'yqty). 250 stati'a degenimiz,– dedi Jampei'is kni'jkasyn jay'yp,– pats'ag'a qarsylyq. Onyn' jazasy – atyly'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Astapyralda!– dedi Erjan s'os'yp ketip,– ai'ta ko'rme, jaryqtyg'ym?..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Pats'ag'a qarsy s'yg'y' on'ai' dep tursyn' ba?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asqar, sen bara turs'y!–dedi Erjan Asqarg'a,– Jampei'iste bir on'as'alay' jumysym bar edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oqasy joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tu'si surlang'an Asqar, tu'regep u'i'ge ai'an'dap edi, keskini qy'qyldang'an Botago'z tysta, bosag'ada su'i'enip tur eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Neg'yp tursyn'?– dedi Asqar qasyna kep,– ui'qyn' qanbag'an ba? O'n'in' qy'qyldang'any nesi?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ui'qyny k,oi's'y, ta'i'iri! A'lgi kim?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Y'ri'adni'k.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ol neg'yp ju'r?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – U'rei'lene bermes'i, Botago'z! Jai' ju'rgen birey'. Erjannyn' jaqyny eken. Ju'r, u'i'ge kirei'ik!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Al, Jampei'is!–dedi Erjan, Asqar ketkesin,– «nai'za boi'y qan jay'sa, s'ydamai'dy ty'ysqan» degen sez bar edi. A'lgi jigittin' ma'nin ai'ttym. Tym-aq qatty sasyp kelip otyr. Jumysynyn' bir us'y sende eken, ne jaqsylyg'yn' bar?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'dan bilei'in, tetigi mende emes qoi',– dedi Jampei'is, salg'an jerdei' s'op etip tu'se qalmai'yn dep oi'lap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Er moi'nynda qyl arqan s'irimes» degen. Jaqyn bola ju're satan salg'an bir salmag'ym. Sen mag'an bir jigits'ilik ko'rset. Men de tiri janmyn g'oi'. Umytpaspyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne qyl dei'sin', sonda?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Osynyn, delasy bizde dedin' g'oi'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bizde. Buryn Ombyda bolady eken. Gy'bernator jy'yq arada osynda jiberipti. Tegi bul jigitti osy Qyzyljar y'ezinde dep estigen-ay' dei'min.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen sony urlap alyp ber.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oi'bai', qi'yn g'oi' ol.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tu'k te qi'yny joq. Anay' ku'ni «jigit bermei'miz» dey'den basy kete jazdag'an adamdardyn' isin urlap a'peripsin' g'oi', terezeden tu'sip. Bul joly da solai' iste!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – El aqsaqaldarynyn' so'zin qi'mai', terezeden tu'sy'in tu'skenmen, o'mirde mundai' saspan!– dedi Jampei'is, jasay'rag'an ko'zin oramalymen su'rtip,– ku'ndiz delo turg'an jerdi ko'rip s'yg'yp, urlay'g'a .kelsem, esik aldynda ku'zets'i tur eken. As'paly syrtqy terezenin' birey'inin' ilgegin ku'ndiz a'dei'i ilmei' ketip em. Ta'y'ekelge bel bai'lap, tereze syrtynan basqys'ty qoi'yp jiberip, eki qabat u'i'din' u'stin'gi qabatyna o'rmelep s'yg'yp, jalma-jan ku'rs'egi as'yq terezeni tartyp qap em, as'ylyp ketti. U'i'ge syp berip qarg'yp kirip, siren'keni tartyp jiberip, delony qoltyqqa qysyp, as'yq terezeni jaby'g'a a'lim kelmei', basqys'-masqys'ty qoi'yp, tup-ty'ra jerge domalai' qarg'ydym. Tereze aldyndag'y jurt ju'retin taqtai'g'a etpetimnen tu'sip em, murnym buzylyp qala jazdady. Og'an qaramai' jyttym. Bir jaqsysy – jan ko'rgen joq. O'zimde za're qalg'an joq. Endi du'ni'enin' altynyn berse ol isti istemespin dep ant is'ip em...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq, sen tag'y ,bir erlik ko'rset!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Apyr-ai', bilmei'min, Erjan...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bilmei'tin da'nen'esi joq. Menin' eki du'ni'edegi tilegim bolsyn...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'limge bar degen tilek bola ma? Mynay'yn' o'lim g'oi'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sonda da... surag'anyn'dy al! As'yp ai'tai'yn: mendegi ku'mis er-toqymdy surap en' g'oi'. Bermei' ko'n'ilin'di qai'taryp em. Onymdy kes'. Sar bay'yr atty qosa berei'in!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Apyr-ai'...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tu'k apyrai'y joq. Senin' qolyn'nan keledi. Eki du'ni'ede umytpaspyn. Men de tiri adammyn g'oi', bir ku'nin'e kerek bolarmyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jarai'dy!– dedi Jampei'is uzaq y'aqyt jer s'uqylap oi'lanyp otyryp.– Bolsyn. Urlap a'perei'in. Atyn' da, er-toqymyn' da ezin'de qalsyn. (Erjandy so'i'letpei' bo'gep.) Para alatynym ras, biraq men ko'rse qyzar, boqqa jyg'ar emespin. Bir en'begimdi sag'an satpai'myn. Esin'de bolsyn onymen bul jigittin' son'ynan qy'g'yn qalady dep oi'lama!.. Bul anay'-mynay' emes. Ko'pten qy'g'ynda ju'rgen jigit. Munyn' son'yna tu'skeli bes-alty jyl boldy. Budan qutylg'anmen bir jerde ustalmai' qoi'mai'dy. Onyn' manag'y sy'reti jai'ylmag'an jer joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne iste dei'sin' onda, bul jigitke? Senen artyq aqyl tabatyn kisi joq qoi'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Aqmola oblysynan og'an kety' kerek.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'da barady?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ka'zir qazaqtyn' oqyg'an jigitteri tilenip, soldatqa alyng'an jigitterge bastyq bop ketip jatyr. Sog'an baram dese, u'i'ez bu'gin qag'az beredi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – U'i'ez ustamai' ma, ony? Sy'ret onyn' qolynda joq pa?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Y'a, qai'dan bilsin u'i'ez!.. Biz sorly g'oi' ko'rimpaz. Ol kerse de tanymai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Onda jaqsy eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'n'gime bylai' bolsyn: jigit u'i'ezge kirip, pasport alyp, mai'dang'a ketetin bolsyn. Sodan kei'in men u'i'ezge: bul jigit elde sog'ysta o'lipti degen habar aparai'yn. U'i'ezdi sol habar nandyrg'ansyn, delany urlap alyp, jigittin' ko'zins'e ku'i'direi'in. Sodan kei'in izdey' qoi'ylady. A'i'tpese, muny tappai' qoi'mai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Quldyg'yn' ketei'in, osylai' istesen'!– dedi Erjan Jampei'istin' qolyn ustap qysyp,– ne dei'in sag'an! Ai'tqanyn'dy iste. Sodan kei'in meni bir syna!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    5
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tan'erten'gi asyn is'ip, Asqar, Erjan, Botago'z u's'ey'i Qyzyljarg'a ju'rgeli dai'yndalyp jatyr edi, keskini tanys bir jigit kirip keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men seni qai'da ko'rdim?– dedi Asqar, jigitke amandasqasyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Amantai'dyn' qasynda ko'rgen s'yg'arsyn'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen qai'dan ju'rsin'?– dedi Asqar sabyrsyzdanyp. Jigit oqi'g'any bastan-ai'aq bai'andasa, oqi'g'a bylai' eken: aldynan a'sker s'yg'yp, Amantai' toby sog'ysqannan kei'in qorqaqtar qas'yp ketip, iriktelip bes-alty myn' g'ana jigit qalg'an. Osy jigitter birnes'e ku'n tay'g'a panalai' sog'ysyp aldyrmag'an. «Nag'ylsa da Erei'menge o'tei'ik» dep bir ku'ni Amantai' s'aby'yl jasap, jigitterdin' jartysy a'skerdin' bo'getin buzyp o'tip ketken, jartysy s'yg'a almai' qalg'an. Amantai' o'te almai' qalg'an. Sodan kei'in jan-jaqtan a'sker ko'bei'ip qy'syryp a'ketkesin, Amantai' qas'a sog'ysyp, ko'p adam s'yg'yn bop, s'eginip, By'rabai'g'a odan Men'irey'ge panalag'an. Sodan kei'in ag'as'qa o'rt berilip, panalag'andar tu'tinge qaqalyp, o'rtke ku'i'etin bolg'asyn amalsyz qas'yp qyrg'a s'yqqan. Sol arada tosyp jatqan a'sker jigitterdi qyryp, birazyn tiri ustag'an. Tiri ustalg'annyn' is'inde Amantai', Temirbek, Bu'rkitbai' bar. Amantai'dyn' qolymen sog'ysqan a'skerdin' bastyg'y By'rabai' qalasyndag'y Ky'lakov degennin' Petrimpordan kelgen a'peser balasy dei'di. Ombydan kelipti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul jigit te birge ustalyp Qotyr qalasynda Amantai'men birge qamalg'an eken. Qamalg'an u'i'leri qarag'ai' u'i' eken. Sonyn' sa'kisin bular tu'nde qoparyp, irgeden qas'qaly jatqanda ku'zets'i ko'rip qap myltyq atqan. U'i' tola jigitten osy jigit pen ja'ne bir jigit qana jan'byrdai' jay'g'an oqtyn' astynan qas'yp qutylyp, o'zgeleri qalyp qoi'g'an. Amantai'dyn' qutylg'an-qutylmag'anyn bilmei'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qamay'da jatyp estip jattyq,– dedi jigit,– o'lgen bolys I'tbai'dyn' Sarybas degen oqyg'an balasy bar eken g'oi'. Sol jigit pri'em basynda otyryp alyp, a'kemnin' qunyn to'lei'sin' dep ko'ringendi ko'zge s'uqyp qylyqty qylsa kerek. Ustalg'an ku'ni Amantai'dy jubapqa aparyp edi, Sarybas tergey's'inin' qasynda otyryp, tergey's'i s'yg'yp ketkende, eki y'ri'adni'kpen u's'ey'lep uryp, o'kpege tepkilep, murnynan qanyn ag'yzyp taldyryp tastapty, Amantai' qamalg'an u'i'ge su'i'emeldey'men zorg'a kirdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jai' solai' bolg'an eken,– dedi Erjan, la'm dep jay'ap qatpai' tunjyrap otyrg'an Asqarg'a,– qai'tesin'. Amal joq. Y'ai'ymdag'anmen bolmai'dy. Bul bir kelgen apat. Jampei'iske y'a'deli ku'n bu'gin edi g'oi', ju'rei'ik.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar jay'ap bery'din' ornyna Botago'zge oi'ly qaraspen ko'zin to'n'kerip, az otyrdy da:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Erjan ag'ai',– dedi,– siz so'kpen'iz. Birge kelgen joldasym g'oi', Botago'zben aqyldasai'yn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Onda ne so'gis bar?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Botago'z, dalag'a s'yg'ai'yq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ay'yldyn' syrtynda sai' bar edi. Sog'an Botago'z ekey'i baryp otyrg'annan kei'in, Asqar so'z bastady:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ko'p so'i'lep qai'tem, Botajan,– dedi Asqar ay'yr ku'rsinip,– o'zin' bilmei'tin syr da, oqi'g'a da joq. Men sastym. Mag'an ne aqyl ai'tasyn'? Menin' du'ni'e ju'zindegi dosym endi Erjan men sen g'ana.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men bala emespin,– dedi Botago'z,– men ay'yldyn' nadan qyzy da emespin. Men az bolsa da on'-solymdy, jaqsy men jamandy ai'yry' da'rejesine jetken adammyn. Bizdin' u'i'din' adamdary endi tay'syldy... Bul mag'an o'te ay'yr qai'g'y. Biraq qazirgi eldin', basyna tu'sip otyrg'an ay'yrtpalyqty oi'lag'anda, qai'g'yratyn da oryn joq. Kim jylamai', kim zarlamai' jatyr? Ko'pke birdei' tu'sken qai'g'y. Menin' qai'g'ym ol emes.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endi ne?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mag'an ay'yr bolatyn oi': senin, ai'ag'yn'a oralg'y boly'ym.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ol ne degenin'?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Halyq mun'yn joqtai'tyn, halyq u's'in ty'g'an jigit ekenin'di bilmei'tin men bala da, nadan da emespin. Halyq aqyls'y ko'rip, ko'zi as'yq azamat dep, qysylg'anda jol tabady dep son'yn'nan ergende, halyqtan bo'linip, jalg'yz meni g'ana qorg'ay'yn, mag'an qandai' ay'yr ekenin sen o'zin' de ug'y'g'a ti'istisin'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'tken iske o'kingenmen bola ma?– dedi, Botago'zdin' bul so'zine is'inen qatty ri'za bolg'an Asqar.– O'kingenmen amal joq. Bolar is boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq, a'li bolar is bolyp bolg'an joq. A'li bolmag'an is ko'p. Jurttyn' ko'ksegen bostandyg'y a'li aldynda.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ol ras qoi' biraq sen qai'tesin'?– dep Asqar qynjylyn'qyrady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asqar,– dedi Botago'z,– sen endi romanti'kany qoi'. Endi men birey' qolynan o'ltirmese, o'z betimmen qandai' qi'yndyqqa us'yrasam da o'lmei'min. Ko'ptin' birindei' ku'neltemin. Mynadai' jai'ly oryng'a ornalastyrdyn'. Sen endi mag'an qarama! Senin' baqytyn' jalg'yz menin' basyma bai'lang'an joq. Erdin' atyn jalg'yz a'i'el g'ana s'yg'armai'dy. Sen endi baqytty o'zin' syqyldy oqyg'annan ja'rdem ku'tip, taryqqan kepti basqary'dan izde! Sen mai'dang'a attan!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Boldy!– dedi Asqar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kes'ikpei' olar Qyzyljarg'a attandy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jampei'is Qyzyljardyn' bai' qazag'ynyn' birey'i– Qarabali'nnin' qorasynyn' is'indegi eki bo'lmeli, is'i-syrtyn sylag'an qarag'ai' u'i'de turatyn edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sarybay'yr atty jegip, Asqar men Botago'zdi mingizip Qyzyljarg'a in'irde kirgen Erjan, ol u'i'ge ty'ra bary'g'a batpady. Erjan Qarabali'nnin' u'i'inen ag'yp o'tip, Krai'nai'a ko's'esin boi'lap otyryp, sol ko's'ege, Esildin' qulai' beris jaryna salyng'an Jampei'istin' jaqyn adamy – Saqtag'an degen jigittin' u'i'ine baryp tu'sti. In'irde Saqtag'andy jiberse, Jampei'is u'i'inde eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Astaryn' pisken kezde baram, qazir jumysym bar edi», depti ol.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Tamaqsay' neme, et jegisi kelgen eken!» dep Erjan qasaptan et aldyryp, et pisy'ge jaqyndag'anda Jampei'is keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Y'a'dem – y'a'de!– dedi ol Erjang'a,– u'i'ezge bu'gin elden kele: «Asqar Dosanov degen pats'ag'a qarsy bolyp, Amantai'dyn' s'ai'qasyna qosylg'an y'c'i'tel, sog'ysta oqqa us'yp o'lipti. O'ligin tanyp ko'mgen kisiler ai'tty» degen so'zdi estirttim! «Podlets, qolg'a tu'spedi-ay'!» dep u'i'ez kijindi.– Nansa jaqsy bolg'an eken!–dedi Erjan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ai'tqanym – ai'tqan, Asqar!.. Delan'dy urlap berem.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jobalap qoi'dym. As piskens'e alyp kelem. (Ol s'yg'yp ketti.)
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qonaqtar Saqtag'an u'i'inin' s'ai'yn is'ip, etin pisse de kes'iktirip otyrg'anda, tu'n ortasy ay'a bir qoltyq qag'azdy qus'aqtap, Jampei'is jetip keldi de, «ma' di'i'alan'!» dep Asqardyn' aldyna tastai' berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Y'ai', erim, jaradyn'!– dedi Erjan qy'ang'annan us'yp turyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Esikti bekitip qoi'yp papkag'a tigilgen qalyn'dyg'y bir qarystai' qag'azdy u'i'degiler aqtaryp qarap edi, Asqardyn' to'be s'as'y tik turdy: delonyn' birins'i qag'azy, bai'ag'y Asqar semi'nari'i'ag'a tu'sken kezde bastalg'an eken, sodan beri ai'aq basqan jerinin' ba'ri qag'azg'a tu'se beripti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ag'ai'!–dedi Asqar Saqtag'ang'a, qag'azdy ko're bery'ge ju'regi ai'nyg'andai' bolg'asyn,– ulyqsat etsen'iz, men osy qag'azdardy jag'ai'yn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – E, jaq! Senen otty ai'ai'dy dei'sin' be? Ku'i'sin, qurg'yrlar!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qazandag'y etti tu'sirtip, sorpasyn qotartyp alyp, qazang'a sy' qui'dyryp, Asqar delony qazandyqtyn' astyna tyqty da ot berdi. S'etinen ot ti'gen qag'az, pes'tin' ay'a tartqan ekpinimen gu'r ete tu'sip, day'yldap jandy. Janyp jatqan qag'azg'a qarap turg'an Asqar, i'yg'ynan albastydai' basyp ju'rgen salmaq tu'sip, boi'y jen'ildengen syqyldandy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ol ku'ni as is'ip tynyg'yp, erten'ine Asqar: «Mai'dang'a baryp pats'ag'a qyzmet qylg'ym keledi, ruqsat surai'myn», dep, y'ezdnyi'g'a aryz kirgizdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Molodets!–dedi ol Asqarg'a, jyly us'yrap,– mine jigit!.. Oqyg'andardyn' is'inde i'tter de bar, ma'selen, Asqar Dosanov. Ony bilesin' be?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Merzavets!.. S'os'qa!.. Tiridei' ko'rge ko'metin i't!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    250 stati'amen ai'yptap, gy'bernator jan-jaqqa telegramma berdi... «Ustag'an jerde at!» dep. Qolg'a tu'sse qoi'dyn' mu'i'izine burap tyg'ar em!.. Mine, mag'an gy'bernatordyn' telegrammasy!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Usyng'an telegrammag'a Asqar qarasa:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Ustalg'an jerde atylsyn!» dep jazg'an eken gy'bernator.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Aty' kerek!– dedi Asqar tu'sin buzbai',– pats'ag'a qarsy kisini ai'ap ne kerek?!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Y'ezdnyi', poli'tsi'i'a y'pravleni'i'asyna: «myna qazaqqa mai'dang'a baratyn pasport ber!» dep qag'az jazdy da:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Osyny qai'da ko'rdim!– dep oi'lady ol, Asqar s'yg'yp ketkesin, ko'zin esikke tu'i'ilte qarap otyryp,– tanys keskin syqyldy. A'lde aldap ju'rgen i'ttin' biri me?..»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Y'ezdnyi' tu'regelip, komnatada ersili-qarsyly ju'rdi de:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ny', k c'erty' ego!– dedi, stolyna qai'ta otyryp.– Qai'tem, ko'ringennen ku'diktene berip!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    BESINS'I TARAY'
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    TAҢ ATQANDA
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    1
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:italic;">
    «...Janaral-gy'bernator tergegende,
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:right;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:italic;">
    Qara jer solqyldatyp basqanym-ai'...»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:right;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:italic;">
    Halyq o'len'i.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai' o'lgennen u's' ku'n kei'in avtomobi'lmen Ombydan kelgen general-gy'bernator Sy'homli'novtyn' ji'nalg'an jurtqa ai'tqan so'zi qysqa boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – U'kimetke qarsy bas ko'tergender raqymsyz tu'rde qi'ratylsyn! Ay'yldarynyn' ku'li ko'kke us'yrylsyn! Elge bastyq bolg'andardyn' tiridei' jonynan qai'ys alynsyn. Olarg'a oq s'yg'yn qylmai' an'dai' azappen o'ltirilsin. Qazaq endi qai'typ bas ko'tere almastai' bolsyn! Pats'ag'a adal qyzmet atqary' u'stinde qaza tapqan I'tbai' Bai'saqalovtyn' semi'asynyn' pai'dasyna osy aradag'y bes bolystan jylyna bes myn' som s'yg'yn berilsin.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sy'homli'novtyn' bui'ryg'ymen Ombydan s'yqqan azaptay' otri'adynyn' bastyg'y –Aleksei' Ky'lakov, bul bui'ryqty buljytpai' oryndady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aleksei' Ky'lakovtyn' Petrogradtan Ombyg'a kely'ine azg'ana y'aqyt bolg'an edi. Du'ni'e ju'zilik sog'ys bastalyp, orys dvori'andary men by'rjy'azi'i'asynyn' «Patri'ottyq» urany ku's'ei'gennen kei'in pats'a ordasyna jany as'i'tyndar, a'sirese monarhi'ster Raspy'ti'n ma'selesin Ni'kolai'dyn' aldyna as'yq qoi'g'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Raspy'ti'ndi qy', onyn' adamdaryn tarat!– degen olar. Ni'kolai' bul s'artty s'et pus'paqtap oryndap, Raspy'ti'ndi Tobyldag'y derevni'asyna jiberip, onyn' «obs'estvosyndag'y» gvardei'ski'i' ofi'tserlerdin' kei'birey'lerinin' c'i'nin kis'irei'tip, oryn-oryng'a taratqan. Osy kompani'i'ag'a Aleksei' de iligip, Ombydag'y Kazac'i'i' polktin' kis'i ofi'tseri bop tag'ai'yndalg'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul jazag'a Aleksei' ons'a renjigen de joq. Eger gvardei'sko-gy'sarski'i' polkten ketpei' Petrogradta tursa, onyn' sog'ysqa bary'ynda day' joq edi. Is'inde bolg'an gy'sarski'i' polk bul Petrogradtan Ombyg'a attang'annan kei'in mai'dang'a ketkenin Aleksei' oqyp, «ketkenim jaqsy bolg'an eken» dep qy'andy. Ombyg'a kelip, ju'z basy ofi'tser bop ornyqqannan kei'in de, Aleksei' kazaktarmen qosyp mai'dang'a jo'neltip jibere me dep qatty qay'ip qylatyn edi. Sondyqtan «qazaqtardyn' ko'terilisin basy'g'a ju'z kazakpen attan!» dep bui'ryq alg'annan kei'in, ol qy'anyp ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ombydan attang'anda qazaqtyn' ko'terilisin basy' Aleksei'ge en' ay'yr bolg'anda – ag'as' kesy', s'o'p s'aby' syqyldy, ons'a qi'yndyqqa tu'spei'tin istin' birey'i syqyldandy. Tegi qazaq halqy ty'raly ol o'te to'men oi'dag'y jigit edi. Bala kezinin' o'zinde-aq balalardy ji'nap ap, ermegi -– ko's'eden o'tken qazaqtyn' atyn u'rkity', bai'lap qoi'g'an atyn s'es'ip jibery', ne minip kety', u'i'ge kirgen qazaqtyn' arbasyndag'y zatyn urlay', tas laqtyry', boqtay', i't qosy' bolatyn. Jigit kezinde de bul minezin o'zgertpei' synyqtan syltay' tay'yp talai' qazaqty urg'an. Pats'a o'kimeti o's'iktirip qoi'g'an kazaktardyn' tai'ag'yna, mazag'yna qarsy kely'ge s'amasy joq qazaqtardyn' ko'bi ursa jay'yrynyn tosyp, so'kse qulag'yn tyg'yp, is'inen syzdap ju're beretin. Qazaqtardyn' bul «ko'nbistigin» Ky'lakov: jasyqtyg'y, namysynyn' joqtyg'y, jaratylysynyn' nas'arlyg'y dep oi'lai'tyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Sol jasyq qazaq,– dep oi'lady Aleksei' Ombydan s'yg'a,– ko'terilis jasap qai'dan batyr bola qaldy dei'sin'. Ol a'ldeqalai' bir tu'sinbestik s'yg'ar?»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aleksei'din' alg'as'qy naznac'eni'esi – Erei'mendegi ko'terilgenderdi basy' edi. Bular barg'an kezde Erei'men man'ynan ko'terilgen qazaqtar a'sker s'yqqanyn estip, ay'yl otanymen tay'dyn' basyna bekinip, jol-jolg'a ju'zdegen mergen jigitterdi qoi'g'an. Qyzy' qarqynmen barg'an Aleksei'din', ju'z qazag'ynyn' birazy tay'g'a o'rmelegende, tasqa bekingen mergenderdin' og'yna us'qan. Qan to'kken sog'ysty Aleksei'din' bul o'mirde birins'i ko'ry'i edi. Qannen-qapersiz kele jatqanda, aldynan mundai' qay'ip s'yqqannan kei'in ol, sasyp qalyp kei'in qas'yp edi, artynan atty qazaqtar qy'yp, tiri qalg'an kazaktardyn' kei'birey'imen birge bu da qolg'a tu'sip qala jazdady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qazaqty qyryp tastay' on'ai' emes ekenin, qazaqtyn' da jigeri bar el ekenin, qazaq ko'terilisi qay'ipke ai'nalg'anyn ol endi uqty. Sodan kei'in ol alan'g'asarlyqty qoi'yp, ka'dimgi belgili sog'ystyn' a'disin qoldana bastady. Erei'mennin' eteginde ol jarty ai'g'a jy'yq ju'rdi. Onyn' azai'g'an otri'adyna Aqmoladan, S'arlaqtan, Kerenin' bastyg'y Aleksei' bop, a'sker sany myn'g'a bardy. Bul a'sker san ret tay'dyn' to'besine bekingen qazaqtarg'a s'aby'yl jasap edi, qazaqtar tay' basyna bulardy s'yg'armai'-aq qoi'dy. Turqy ons'a bi'ik bolmag'anmen, Erei'mennin' basyna asatyn jol bes-alty-aq jerde edi. Qazaqtar osy joldardyn' boi'ynan ku'ni-tu'ni mergendi ai'yrmai', jog'ary o'rmelegen a'skerdi tosqay'yldap, atyp tu'sire berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jarty ai'dan kei'in Aleksei' «Ko'ks'etay'g'a bettep, Amantai' otri'adyn joi'!» degen bui'ryq aldy. Jog'arydan kelgen svodkag'a qarag'anda Amantai' otri'ady By'rabai'g'a jaqyn jerde boly'g'a kerek edi. Sog'an tez jety'ge asyg'yp kele jatqanynda ku'tpegen jerden jay' kezdesip ko'p s'yg'yng'a us'yrady. Biraq Amantai' bekingen bui'rat, onyn' jigitterine Erei'men tay'yndai' berik pana bola alg'an joq. Bui'ratqa kirgizbey'ge Amantai' jigitteri qans'a jan talasqanmen, Aleksei' otri'adynyn' myqty qary'y s'ydatpady, birnes'e ku'nnen kei'in qazaqtar bui'rattan syrg'yp, betin By'rabai'g'a burdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qyrg'a s'yqqasyn da qazaq jigitterin Aleksei' otri'ady on'ai' jen'e qoi'g'an joq. Qazaqtan erlik s'yg'atynyn ol ko'rdi. An'dysyp atysqanda og'yn dalag'a jibermei'tin, qolma-qol to'beleste nai'zasyn teris siltemei'tin, qannan qoryqpai'tyn talai' o'jet qazaqtardyn' qi'mylyn ko'rip, ol is'inen su'i'indi de. O'i'tkeni, o'zi er ju'rekti bolmag'anmen, er ju'rekti kisini ol unatatyn edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sog'ysta jigitteri s'yg'yndanyp otyrg'anmen, Amantai' otri'ady Ko'ks'etay' qarag'ai'yna negizgi tobyn jazbai' kirdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Olardyn' iz o'ks'esinen qalmai' qy'a sog'ysyp otyrg'an Aleksei'din, bir «erligi»–jols'ybai' kezdesken ay'yldardy talay', o'rtey', erkegin qyry', a'i'elin zorlay'...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Erei'men eli tu'gelimen tay'g'a bekingende, «tym bolmasa ay'yly da etekte qalmag'an eken, eger salmaqty ay'ylg'a salsaq, qatyn-balasyna, a'ke-s'es'esine jany as'yg'andar o'z erkimen beriler me edi, qai'tedi?» dep arman etken edi Aleksei', qolyna es'bir ay'yl tu'spegen son', «a'i', ba'lem-ai'!» dep ol kijingen edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ko'ks'etay'g'a qarai' bettegende jolynan ay'yldar kezdeskenine ol qy'andy. «I't as'y'yn tyrnadan alady» degendei', Erei'mennin' as'y'yn osy elden alg'ysy keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Ba'ri bir i't,– dedi otri'adyna ol,– keles'ektegi u'rim-butag'y, zay'zaty bas ko'tere almastai' bolsyn, kezdesken ay'yldy talqandap otyrai'yq. General-gy'bernatordyn' bui'ryg'y osylai'!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bir jag'ynan sog'ysqa eti u'i'rengen, ekins'i jag'ynan gy'bernatordan «tez joi'» degen bui'ryq alg'an Aleksei', Ko'ks'etay'g'a kirgen Amantai' otri'adynyn' son'ynan myqtap tu'sti. Ko'ks'etay' tay'larynyn' oi'-s'uqyryn tegis biletin ol Amantai' otri'adyn qaqpai'lap otyryp, tay'syz, biryn'g'ai' qarag'ai'g'a s'yg'ardy da, qabyrg'alap kep, tay' jaq bekinisti o'z qolyna aldy. Bul kezde onyn' otri'ady ko'bei'di. Sodan kei'in a'sker toryn ken' jai'yp, tay'g'a talasqan Amantai' otri'adyn otap qi'ratty da otyrdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Biraq qans'a qyrg'yng'a us'yrag'anmen, Men'irey'ge tyg'ylg'an Amantai' otri'ady, a'skerdi birazg'a s'ei'in kirgizbei' jantalasyp qorg'andy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Ag'as'tan s'yg'ara almadyq, ku'i'diry'ge ruqsat etin'iz?» degen Aleksei'din' raportyna gy'bernator:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Ruqsat!» dep bui'yrdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sodan kei'in Aleksei' qalyn' qarag'ai'g'a o'rt berip, tu'tinge qaqalg'an, o'rtke s'yrmalg'an jigitter qarag'ai'dan amalsyz s'yg'yp edi, qary'yn quryp otyrg'an a'sker, qazaq jigitterin s'apqan s'o'ptei' otady da saldy. Myn'nan asa jigitten qolg'a tu'skeni ju'zden asa g'ana, is'inde: Amantai', Temirbek, Bu'rkitbai' bar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai'dyn' atyn estigenmen Aleksei' ony tanymai'tyn edi. Sondyqtan qolg'a tu'skenderdin' ko'bin taban ay'zynda atqanmen, ony atpai' biraz jigittermen Qotyrko'l qalasyna a'kep tiri qamady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bu'rkitbai' men Temirbek te sonyn' is'inde.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qamag'an u'i'din' terezeleri temirmen qursay'lanyp, esigine jy'an temirden baspa istelip ol baspag'a u'lken qulyptar salynyp, man'ai'yna myqty ku'zet qoi'yldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai' oqi'g'asyn zerttey'ge Ombydan kelgen ereks'e isterdin' zerttey's'isi Qotyrko'l qalasyna kelip, gy'bernatordyn' «zerttey' ju'rgiz» degen bui'ryg'y boi'yns'a, I'tbai'dyn' ty'ysqandary ai'ypty dep ko'rsetken adamdardy abaqtyg'a alyp, jay'ap surap jatqan. Amantai'lardy osy qamay'da jatqan adamdarg'a qosty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Abaqtyg'a en' alg'as' «Amantai'dy qoldag'an osylar!» dep, I'tbai' tuqymdarynyn' ko'rsety'imen otyz s'aqty kisi alyng'an edi. Ulyqtar degenin istei' beretinin ko'rgen I'tbai' tuqymy, artynan bai'ag'y zamanda o'kpe-sapqasy bar adam bolsa da, kek aly' u's'in «osy da is'inde bar» dep ko'rsetip, qamalg'andarg'a ku'n sai'yn kisi eselep qosyldy da otyrdy. Amantai'lardy qamag'an ku'ni abaqtydag'y adam ju'zge jaqyndap qalg'an edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Buryn qamalg'andardyn' so'zine qarag'anda eldin' a'skerden, ulyqtan, I'tbai' tuqymdarynan ko'rgen qorlyg'yn adam ay'yzben ai'typ bolar emes. I'tbai'dyn' ornyna bolys bolg'an Elikbai', ag'asynyn' o'limin pai'dalanyp talai' jazasyz adamdy o'tirik ai'typ abaqtyg'a qamatqan. Qamatpag'andaryn qorqytyp, jaqsy at, jaqsy qyz, jaqsy i't, jaqsy qustan ko'n'il etkenin qoi'mag'an. «Ulyqqa bildirem!» dese, u'rei' us'yp otyrg'an jurt surag'anyn bere bergen.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tu'ni boi'y kirpik qaqpai', tan'dy ken'espen atyrg'an Amantai', tan, atyp, u'i' is'i jaryq bolg'asyn man'ai'yndag'ylardy ko'zimen s'olsa, is'inde Qojantai' da otyr.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Myna neme qai'dan ju'r?–dedi ol unatpag'an ko'zben.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Meni de ko'rsetti, «I'tbai'dy o'ltirdi» dep,– dedi Qojantai' mu'lgip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Apyr-ai', a'?– dep, Amantai' tan'dang'an keskinmen tan'dai'yn qaqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ko'ks'etay'dyn' y'ezdnyi' nac'alni'gi: «kelip ketin'iz, tyg'yz jumysym bar» dep s'aqyrg'asyn Amantai'lar jabylg'an ku'nnin' erten'ine zerttey's'i ju'rip ketip, sodan to'rt ku'nde oraldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai'dyn' qolg'a tiri tu'skenin Qojantai' arqyly estigen Elikbai' Aleksei'ge tamyrlyg'yn ai'typ, ko'p aqs'a berem dep, zerttey's'i kelgens'e, ne qylsan' da o'ltirip ber dep edi, qolg'a tu'sken adamdy o'ltiry'ge Aleksei' a'ri zan'nan asa almady, a'ri jay'abynda is'inde otyryp, Amantai'dyn' ne qylg'an adam ekenin bilgisi keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Halyqty son'yna erte bildi,– dep oi'lady Aleksei'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Erteginin' batyrlaryndai'-aq qai'rat ko'rsetip arpalysty. Endi bul jay'ap alg'anda o'zin qalai' ustar eken? Sony ko'rei'in».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Zerttey's'i Ko'ks'etay'dan qai'typ kep Amantai'dan, onyn' serikterinen jay'ap alg'anda, Aleksei' is'inde otyrdy. Amantai' oryss'a bilmei'tin edi. Onyn' so'zderin oryss'ylag'an y'ez-din' tilmas'y – Boqtybaev.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Boqtybaev Amantai'dyn' sezin o'zi ai'tqandai' g'yp ay'dardy. Bergen jay'abynda Amantai' istegen isinin' es'qai'sysynan tang'an joq. Barly.q jay'abynda ol eki jerde g'ana s'ynyn ai'tpady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Birey'i – «I'tbai'dy o'ltirgen jalg'yz o'zim,– dedi ol,:– u'i'den o'zim alyp s'yg'yp, basyn baltamen o'zim s'aptym. Bul jumysqa menen basqa ai'ypty adam joq».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mynay' balta seniki me?–dep Temirbektin' I'tbai'dy s'ay'yp o'ltirgen baltasyn zerttey's'i surag'anda:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Meniki!– dedi Amantai'.
   </span>
  </p>
 </body>
</html>