<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
 <head>
  <title>
   Sabi't My'kanov. Botagoz
  </title>
  <meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
  <style type="text/css">
  </style>
 </head>
 <body class="main">
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qarag'ym-ai'!– dep Botago'zge umtylg'anda...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ket, ka'ri i't!–- dep mi'li'tsi'onerdin' birey'i key'deden tu'i'ip jibergende. Masaty s'alqasynan tu'sip, qolyndag'y Amantai' us'yp ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Myna buzylg'andar qai'tedi, oi'bai'!– dep Masaty ornynan tura, s'yn'g'yrtyp uryp jatqan Botago'zdi aras'alay'g'a tag'y umtyldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kim buzylg'an!– dep mi'li'tsi'onerdin' birey'i naganyn usyng'anda, tilin as'y'ly say'saq tartyp qap, nagan gu'rs etti. «Ah!» degen ys'qyng'an day'yspen Masaty key'desin alaqanymen basa qulady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jerge us'yp tu'sken Amantai' ile tu'regep, baqyryp jylap, qams'ydan basyn qorg'ag'an s'es'esine umtylyp edi, mi'li'tsi'onerdin' birey'i ai'ag'ymen qag'yp qulatyp, basyp ketti. Balanyn' jan day'ysy s'yqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    U'i'din' is'i azan-qazan, y'-s'y' boldy. Biraq bul s'y' adam balasynyn' s'y'yna uqsag'an joq. Ol s'y'dy tyn'dag'an Alatai'dyn' denesi tu'rs'igip, tula boi'y s'ymyr-s'ymyr etti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    5
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bul u'i'ge jan adamdy qatynastyrma, ay'yldan es'kim og'as' s'yqpasyn, qas'qanyn at. Ay'ylg'a kelgen adamdy ustap, qama!– dep mi'li'tsi'i'anyn' bastyg'y bui'ryq berip, bir mi'li'tsi'onerdi Asan u'i'inin', esiginin' aldyna qoi'dy da, birey'in atqa mingizip: «ay'yldy ai'nalyp ju'r!» dep, o'zge to'rtey'i! – Alatai'dy alyp, Asan jatyr degen qosqa tartty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mi'li'tsi'i'as'ylardyn' kelgen habaryn Asan olar ay'lyna barmai'-aq estigen edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tyg'yl, tyg'yl!– degen edi Asang'a, Alatai' qosynan birey' jai'daq s'ay'yp kelip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jay' keldi. Seni izdegen mi'li'tsi'i'a elge qaptap ketti. Bizdin' qosqa kep, Alatai'dy s'ynyn'dy ai'tpadyn' dep silesin qatyra urdy. Tu'nde Bai'to'bet u'i'ine qonyp s'yg'ypty. O'zderi mas. Seni ko'rse... «tik atamyz» dei'di. Bizdin' ay'ylg'a ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oi'pyr-ai', onda, ay'ylg'a bu'lik salady eken g'oi'. Botago'z qolda qaldy-ay'!.. Ay'yldy a'lekke us'yratpai', barsam qai'tedi?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qoi'!–desti, o'zgeleri s'y' ete tu'sip,– ko'zge ko'rinbe. Jazym qylar. Qatyn-qalas'qa ne istei' qoi'ar dei'sin'. Biraz aqyldasqannan kei'in Asan da, qasyndag'ylar da tog'ai'g'a tyg'yla tury'dy ui'g'ardy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ay'yldag'y bar esti'i'ar erkek jalg'yz Bai'g'azy s'al,– dedi Asan, tyg'ylar aldynda,– eger bizdi tappai' ketpei'miz dep qonatyn bolsa, sol u'i'ge tu'siry' kerek. A'i'elderdi ay'ylg'a qai'tarai'yq. Habardy solardan ai'tai'yq. Jantas, sen u'i'imde araq bar dep ju'r en' g'oi'?..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qalag'a aparyp satamyn ba degen on bo'telke samogon bar edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen sony Bai'g'azyg'a ber. Kes'ke mi'li'tsi'i'alardy sy'arsyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nege, bai'g'us-ay'!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kelgesin olar tegin ketpei'di. Mas qylyp, tu'nde myltyg'yn sypyryp alyp, arbag'a ko'ldenen' tan'yp ag'as' arasymen alysqa aparyp tastay' kerek.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Onda jaqsy bola ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ba'ribir o'lemiz. Odan da solai' istei'ik te, qas'an ketkens'e jasyryna turai'yq. Osy Esildin' tog'ai'y men ormany bizdi jasyry'g'a jarai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ui'g'arg'anyn' bolsyn!– dedi Jantas.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    So'z osyg'an qoi'ylg'annan kei'in a'i'elderdi ay'ylg'a qai'taryp, qasyndag'y jigitterin jan-jaqtag'y ay'yldardyn' dos-jar jigitterine: «Mynadai' ku'n ty'yp qaldy, qulaqtas bolsyn!» dep jiberip, Asannyn' o'zi, qostarynyn' man'ai'yndag'y bir oi'yrylg'an qudyqtyn' u'stine qoi'y' tal s'yqqan qy'ysyna kirip jatty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ko'p kes'ikpei' mi'li'tsi'onerler keldi de, Asandy tabyn'dar dep, s'o'ps'ilerdi uryp ta, qorqytyp ta, qysyp, odan da'nen'e o'ndire almag'an son', erkek atay'lyny ay'ylg'a aparyp tergey'ge alyp qai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ay'ylg'a qai'typ kep, qoldag'y adamdardy tai'aqpen de, so'zben de qorqytyp mi'li'tsi'onerler s'ynyn ai'tqyza almai' qoi'dy. Ay'yldyn' jegen tai'ag'yna ortaq bolg'an Bai'g'azy s'al:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bizdin' u'i'ge tu'sip bir mal jen'der! Senderge kina' joq. Bui'ryq solai'. Tentekti tay'yp bermei'in degen biz de joq. Qas'yp ketip taptyrmai' otyr. Qatyn-qalas'qa jany as'ymai'tyn anturg'an boldy. Ay'yldy qysymg'a salyp qoi'mas, o'zi keler,– dep mi'li'tsi'onerlerge jalyndy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jarai'dy,– dedi mi'li'tsi'onerler,– qonai'yq. Biraq erten'ge s'ei'in izdegen adam taptyrmasa, bizge o'kpelemen'der, jaqsylyq ku'tpen'der!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endi... og'an amal qans'a?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mi'li'tsi'onerler Asan u'i'inin' esigine qulyp salyp, bir s'aldy aldyna otyrg'yzyp: «eger ai'rylyp qalsan', atylasyn'!»– dedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jantastyn' u'i'inen on bo'telke samogondy in'irde a'kep qoi'g'an Bai'g'azy: «araq bar» dey'ge bata almai', bildirmei', qymyzg'a qosyp qana berip otyr edi, sonyn' o'zine qyza bastag'an mi'li'tsi'onerler: «araq bar ma, aqsaqal?» dep o'zderi surady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bai'g'azy kep bery'ge batpai': «azg'ana bar edi» dep, a'y'eli eki s'ynysyn s'yg'ardy. Ony ko'rgen mi'li'tsi'onerler et pisy'ge qaramai', nandy zaky'ska qyp, stakandy toltyra, bir-birden qag'yp saldy da, tag'y surady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bai'g'azy bergen – ekins'i eki bo'telkeni is'kesin, .as' o'zekti araq o'rtep, y'yty boi'laryna tez jai'ylyp, olar mas bop sandyraqtay'g'a ai'naldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul kezde jan-jaqtan ji'nalg'an on, on bes dos-jar jigitimen Asan ay'yldyn' irgesindegi jar qabaqtyn' astynda jatyr edi. S'es'esinin' atylyp o'lgenin ol estigen. Bul habarg'a sazaryp sabyrlyq ko'rsetkenine, qasyndag'y jigitter og'an razy boldy. «Istin' arty bug'an ai'nalg'an son', – dedi ol, – qasyndag'ylarg'a, – qandy qanmen jy'mai', men endi tynbai'myn!» janyndai' jaqsy ko'retin ananyn' ku'i'igi is'in o'rtegen Asan, syrtqa syr bermei', mi'li'tsi'onerlerdin' ja'i'in bala jiberip bilgizdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bai'g'azy bergen – u's'ins'i eki bo'telkeni is'kesin, olardyn' ko'binin' ko'zi bozaryp, etke qaray'g'a da a'li kelmei', qylji'yp qaldy. Mastyg'ymdy bildirmei'in dep tyrysqan bir-ekey'i – to'rtins'i eki bo'telkege, qazandag'y etten zaky'ska aldyryp jep otyryp, bo'telkelerin jartylap is'kende – qosyla qulady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mi'li'tsi'onerler qylji'g'an habaryn alg'asyn: «a'y'el myltyqtaryn tonai'yq» dep qasyndag'y jigittermen Asan Bai'g'azynykine keldi de, mastyqtan tu'k sezbegen olardyn' bar qary'yn sypyryp qolg'a aldy. Sodan kei'in ol u's'-to'rt jigitke myltyq berip ku'zettirip qoi'dy da, u'i'ine keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Masatynyn' o'liginin' qasynda qaran'g'y u'i'de Amantai'dy qus'aqtap otyrg'an Botago'z, onyn' qasynda qur su'ldesi g'ana otyrg'an Qali'ma,– u'i'ge kirgen Asandy tanyp, ku'n'irengen zarmen mun'daryn s'aqty. Biraq sirin'ke tutatqan Asan, jylag'an day'synan bolmasa, keskininen Botago'zdi de, Qali'many da tanyg'an joq. Botago'zdin' bet-ay'zy ko'nektei' isik ja'ne sag'aldang'an qannyn' jolaq-jolaq izi. Sirin'kenin' ja'ne birey'in s'aqqan Asan jaryqty betine tosyp, s'es'esine qarap edi, demsiz jatyr eken. Jarasyn ko'ry'ge ol batpai', ko'zinin' jasyn to'gip-to'gip jiberdi de, qolymen ko'zin su'rtip:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Al, jigitter!–dedi qasyndag'ylarg'a,– mag'an da, menin' u'i'-is'ime de bul – og'yn ty'ralag'an ajal eken. Endi qandy qanmen jy'yp, qas'an ku's'imnen asqanda bolmasa, men qolg'a tu'spei'min.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men de senimen birge bolam!– dedi Alatai',– meni de say' qoi'mady. Bai'to'bet i'ttin' so'zine erip, o'zime tilep alg'an pa'lem!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'tkennin' keregi ne. Mag'an ka'zir serik kerek!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ekey'in'di jalg'yz qan'g'yrtpaspyz,– dedi jigitter,– qysyltai'an' ku'n ty'sa, biz de at tizginin berermiz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ony ko'rermiz,– dedi Asan,– mag'an sender myna jumysqa aqyl berin'ders'i: mi'li'tsi'onerlerdin' isin ko'rip otyrsyn'dar. Bular a'li de tegin ketpei'di. Ne meni ustap berip qutylasyn'dar, bolmasa, men u's'in ezderin' ely'ge bei'il bolasyn'dar. Ekinin' biri. Meni ustap berem desen'der, ai'tyn'dar! Senderdi a'lekke us'yratpai' erten' o'zim-aq qoldaryna tu'sei'in.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ony ai'ta ko'rme!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endes'e, sender de o'lmen'der!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Qai'da barsa da qorqyttyn' ko'ri» bolatyn bolsa,– dedi birey'ler,– osylardyn' o'zin joq qyp jiberip, pa'lesin bir jola ko'rip alsaq qai'tedi?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asannyn' da ai'tai'yn degen so'zi osy edi. Biraq ol o'zgenin' pikirin ku'tip, «jarai'dy» dei' qoi'g'an joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bir da'ndep alg'ansyn bular elge kijin'dei'di de turady,– desti ko'ps'ilik.– Ku'nde o'lgens'e, bir-aq o'lei'ik. «Ko'rgem joq, bilgem joq!» qylyp ko'zderin joi'ai'yq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – So'z osyg'an qui'ylsa,– dedi Asan,– men de sony maquldai'myn. Meni ustap ber, berme – ba'ribir bular bul eldin' basynan a'n'gi tai'aqty ai'yrmai'dy. Biraq ujym bolai'yq. Ay'yzg'a saq bolai'yq!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'da jog'altamyz?– degen suray'g'a, Asan jay'apty tez berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Esilge ag'yzamyz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'yg'yp qap pa'le bolmai' ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tas bai'lai'myz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Alas'tyn' jendetterine jigitterdin' kesken jazasy sol tu'ni oryndaldy...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    6
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Alas' mi'li'tsi'i'alaryna: «almai' ketpen'der!» dep u'i'inen qai'rap-qai'rap attandyrg'an Bai'to'bet, Asandy ko'zge ko'rine olarmen birge jay'lasy'g'a bata almai', biraq is'inen: «A'i', ba'lem, da'ndep edin', endi sa'ti tu'sken s'yg'ar!» dep tabalap, u'i'inde jatty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mi'li'tsi'onerler Asan ay'lyna baryp, Asannyn' s'es'esin atyp o'ltirip, qos basyna ketken habaryn da ol aldy. Biraq sodan kei'in ne bolg'anyn, qans'a timiskilep surag'anmen og'an es'kim ai'tpai'-aq qoi'dy. Surag'an adamnyn' og'an berer jay'aby:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qostan qai'typ ay'ylg'a kep, ay'yldag'y qatyn-qalas'ty qysqasyn, Asan erlik ko'rsetip o'zi keldi. Mi'li'tsi'onerler Asan men Botago'zdi ustap alyp, qalag'a ju'rip ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul so'zge basynda nang'an Bai'to'bet, artynan astyrtyn kisi ju'rgizy' arqyly Botago'z ben Asannyn' tyg'ylyp ju'rgenin, olardyn' qasynda birnes'e jigit barlyg'yn bildi. Mi'li'tsi'onerlerdi, birey'ler: «o'ltirdi» dedi, birey'ler: «o'ltirgen joq» dedi. Onyn' anyg'yn bily'ge Bai'to'bet tag'y da s'pi'ondaryn ju'rgizip edi: «o'ltirgen joqtan» «o'ltirdi» habary basymyraq boldy. Biraq izi-tu'zi joq. Ne o'lgen adamnyn', ne olardyn' ki'im-kes'ek, qary'-sai'mandarynyn', ne at-arbalarynyn' es' jerde qaldyg'y joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «O'ltirgen ku'nde, sonyn' ba'rin qalai' joq qyp jiberdi!» – dep tan'dandy Bai'to'bet.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ko'n'iline «o'ltirdi» degen ku'dik kirgesin, Bai'to'bet N... qalasyna poc'tamen ma'limdeme jiberip, eger mi'li'tsi'onerler qai'typ barmasa, zerttey'in o'tindi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Biraq,– dep jazdy ol, ma'limdemesinin' ai'ag'ynda,– Asandy osal jay' dep oi'laman'dar – onda qary' ko'p, ol qolg'a on'ai'lyqpen tu'spei'di».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul ma'limdeme Qostanai'dyn' syrt jag'yna kelip qalg'an Qyzyl a'skermen sog'ysy'g'a attang'an Aleksei' Ky'lakovtyn' qolyna tu'sti. Bul kezde Ky'lakov aqtardyn' bir di'vi'zi'i'a atty a'skerine ataman bolg'an edi. Onyn' pomos'ni'gi ataman S'ai'tanov. Ekins'i pomos'ni'gi ja'ne tri'by'nal mu's'esi Sarybas I'tbaev. Di'vi'zi'i'ada alas'tan da bir polktai' a'sker bar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Di'vi'zi'i'asyn bastap, Qostanai' frontyna attang'an Aleksei' Ky'lakov, jols'ybai'g'y ay'yldy da, derevni'any da qan josa g'yp, adamdaryn qyryp, mal-mu'likterin talap, egin, s'ebin, qora-qopsysyn ku'i'dirip otyryp, senti'abrdin' 25 ku'ni Bai'to'bet u'i'ine kep qondy. Bai'to'bettin' ma'limdemesi qaltasynda.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul kezde Asang'a a'r ay'yldan ergen 50–60 qary'ly jigit Esildin' jag'asyndag'y qalyn' ormannyn' arasynda jatyr edi, is'terinde Botago'z. Ol da jigits'e ki'inip qary' asyng'an. Asannyn' u'i'inde qalg'an jalg'yz Qali'ma. Ony Asan Amantai'g'a bola tastap ketken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bala bizge ere almas,– dedi ol Qali'mag'a,– sen u'i'de balamen qal. Surag'an kisi bolsa «Asan Botago'zdi alyp, meni tastap ketti, men odan ai'ryldym» de; «Bala nege qaldy?» dep surasa: «Balasynan bezip ketti» dep, Botago'zdi jamanda. «Sen nege asyrap otyrsyn,? dese: «Sa'bi' g'oi', qai'da qan'g'yrtai'yn, obal g'oi', o'lip qalady g'oi'» de!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy aqylmen qalg'an Qali'mag'a, Asan tu'nde urlanyp jolyg'yp ketetin, kei'de tu'nde urlanyp Qali'ma da Asandardyn' qasyna – orman arasyna baryp qai'tatyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bai'to'bet u'i'ine kep tu'sken Ky'lakov qasyna S'ai'tanovty, Bai'to'betti, Sarybasty alyp, in'irde otyz s'aqty soldatpen Quttybai' ay'lyna salt attandy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Osy u'i'!– dedi Bai'to'bet, s'apqynmen kelgen soldattardy bastap, Asan u'i'inin' aldyna toqtap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ky'lakov, S'ai'tanov, Bai'to'bet, tag'y on s'aqty soldat attarynan qarg'yp tu'sip, u'i'ge kirdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul kezde Qali'ma Amantai'g'a as berip otyr edi. Attyn' du'birin estigesin ol esikke ju'girip baryp syg'alap, tu'sip jatqan soldattardy ko'rgesin, ju'regi us'yp ketip, sup-sur bop keregege su'i'ene qoi'dy. Soldattar myltyq usynyp kirip kelgende – Qali'ma bezgek adamdai' qals'-qals' etti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bir ai'aq ai'randy eki ai'ag'ynyn' arasyna qoi'yp, Qali'ma is'kizip otyrg'an Amantai', Qali'ma turyp ketkesin, qasyqty o'zi alyp is'emin dep u'sti-basyn, bet-ay'zyn qatyqpen tegis jaqqan edi. Soldattardyn' kim ekeninde jumysy bolmag'an Amantai' bir qasyq ai'rang'a ay'zyn malyp, omyray'yna to'gip otyryp, a'demi qara ko'zin soldattarg'a ku'limsirei' tikti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Seniki bai' qai'da?– dedi Ky'lakov Qali'mag'a to'nip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qali'manyn' ay'zy so'i'ley'ge kelmei', tisi saq-saq etti, dirildegen by'yny denesin zorg'a ko'terip, ol qulap qala jazdady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ai't!– dedi Ky'lakov qams'ymen tartyp-tartyp qalyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Oi'bai'-ai', oi'bai'-ai'!..– degen dybys s'yg'yp ketti Qali'madan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ai'tsai's'y sorly!– dedi Bai'to'bet,– a'i'tpese, o'ldin' g'oi'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qali'manyn' adamg'a uqsamai'tyn day'synan qoryqqan Amantai' qatyg'yn to'ge tu'regep, jylap umtyldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bul kim balasy?–dedi Ky'lakov.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asqar Dosanovtyn' balasy,– dedi Bai'to'bet.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'-a'-a'!.. Aty kim?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Amantai'!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Amantai'?!. Ug'ymdy!.. Amantai' o'lgen... Asqardyn' dosy. Sog'an eskertkis'... Aty' kerek!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ky'lakovtyn' tu'i'ile qarap, bergen bui'ryg'ynyn' s'yn ekenin ko'rgen S'ai'tanov, naganynyn' ay'zyn balag'a qaratyp, qulag'yn qai'yra berip edi...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Atpan'yz!– dedi son'darynan kelgen Eli'zaveta Andreevna, Amantai'dy jerden ko'terip qus'ag'yna ap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Munda romanti'zmge jol joq. Eli'zaveta Andreevna!– dedi S'ai'tanov,– men atamannyn' bui'ryg'yn orynday'g'a ti'istimin.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sa'bi' g'oi',– dedi Eli'zaveta Andreevna jalynys'ty day'yspen,– atpan'yz!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Siz qus'ag'yn'yzg'a jylandy qysasyz!– dedi Ky'lakov qaryndasyna,– tu'binde ajalyn'yz osydan bolady. Ony oi'lai'syz ba?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ol ras,– dedi qaryndasy,– biraq sonda da men sa'bi'di aty'g'a bermei'min. Men sizderdin' is'terin'izde ju'rip, es'bir qylyqtaryn'yzg'a qarsy turg'an emespin ja'ne qarsy turmai'myn da. Bul menin' sizderden a'y'elgi de, son'g'y da o'tinis'im bolsyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ny'... jarai'dy!..– dedi Ky'lakov,– so'i'lesip tury'g'a y'aqyt joq, Eli'zaveta Andreevna, esin'izde bolsyn: bul en' son'g'y tilegin'iz...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jarai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Denesi ay'yr, eki beti narttang'an, qara bui'ra s'as'y bar, qara ko'zdi a'demi Amantai'dy Eli'zaveta ko'terip turyp birdemeler surap edi, u'rei'lene qarag'an bala jay'ap bermedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Eli'zaveta qolynan balany tu'sirdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ai'tasyn' ba?– dedi Ky'lakov, Qali'mag'a tag'y qams'y ko'terip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ai'tai'yn,– dedi u'rei'i us'qan Qali'ma. (Ol qorqyp, s'ynyn ai'tty).
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    ...Salt atqa mingen Qali'ma aqtardy amalsyzdan Asandardyn' qosyna apardy. Bul kezde Asan men jigitterdin' ko'ps'iligi qosta joq edi. Botago'zben ja'ne eki jigit ui'qtap jatyr. Otta qazang'a et asy'ly tur.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tur!– degen qatty day'ysqa jigitter de, Botago'z de bastaryn ko'terip ko'zin as'yp edi, myltyq usyng'an soldattardy ko'rdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ko'ter qoldaryn'dy!– degen day'ysqa Botago'z de, jigitter de qoldaryn ko'terdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aqtar qol ko'tergenderdi tintti, Olarda qary' joq edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Myltyq usyng'andardyn' is'inen Botago'zdin' tanyg'any – Aleksei' Ky'lakov. Biraq Ky'lakov ony erkeks'e ki'ingendikten a'y'eli tani' almai' qalyp, denesinen qary' qarap si'pap jatty da:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A', sen a'i'elmisin'?!–dedi tan'danyp.– Sen Botago'z emespisin'?– dedi ol tintip bolg'asyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z u'ndegen joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zdin' qoryqqany: Asqardyn' haty to's qaltasynda edi. «Sony tay'yp ala ma?» dep sasty. Ky'lakov myltyq tabylmag'asyn Botago'zdin' qaltasyn tintpedi de, qolyn tu'siry'ge ruqsat etti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asan qai'da?–dedi Ky'lakov, qolyn tu'sirgen Botago'zge edirei'ip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bilmei'min.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men sag'an adamgers'ilik ko'rsetip boldym!– dedi Ky'lakov, ko'zimen atqylap, Botago'zge,– endi jetedi. Men endi senimen til emes, mynamen so'i'lesem! (Ky'lakov qams'ysyn ko'rsetti). Odan da ai't s'ynyn'dy!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    S'ynyn ai'tpag'an Botago'zdi Ky'lakov sabamady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bir jolg'y oljag'a osy da jetedi,– dedi serikterine,– qalg'andaryn tag'y izdermiz. Qai'tai'yq!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    TO'RTINS'I TARAY'
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    TOLQYNDY TY'
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    1
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Talai' adamdy atyp ta, talai' ay'yldy, talai' ormandy ku'i'dirip te Asandy taba almag'an Aleksei' Ky'lakovtyn' «di'kai'a di'vi'zi'i'asy» Bai'to'bet ay'ylynda u's' ku'n jatyp, to'rtins'i ku'ni Qostanai'g'a bettep jo'neldi. Biraq Bai'to'bet ay'lynan a'skerin ol tu'gel a'ketken joq, Ataman S'ai'tanovpen ju'z kazakty qaldyryp: «tez arada Asandy ustap mag'an alyp kel» – dep bui'ryq berdi, Botago'zdi Ky'lakov o'zimen birge a'ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ol man'ai'dyn' ay'yly da, derevni'asy da S'ai'tanovtyn' atyna qanyq edi, 1918 jyldyn' qysynda buryng'y Atbasar y'ezinin' Mari'nski'i' dei'tin qalasynyn, (qazaqs'a aty «Amantai'») kresti'andary Kolc'ak u'kimetine qarsy ko'terilis s'yg'arg'an. Bul ko'teriliske sol man'dag'y ko'p derevni'anyn' kresti'andary, ko'p ay'yldyn' qazaqtary qatynasqan, osy ko'terilisti basy'g'a Kolc'ak ataman S'ai'tanovty jumsap, S'ai'tanov to'rt-bes ai' Mari'nski'i'di zen'birektin' astyna alyp, ko'terilisti ku's'pen basqan. Ko'terilis basylg'annan kei'in, «erkek kindikti adam qalmasyn!» degen «uranmen», ataman S'ai'tanov ko'teriliske qatynasqan ay'yl, qalalardyn' en'kei'gen ka'ri, en'bektegen jasynan erkek atay'lyny qoi'dai' bay'yzdap qyrg'an. S'ai'tanovtyn' ai'y'andyq azabyn ko'rgen el – mal-mu'lkinen bezip, bet-betimen qan'g'yryp ketken. Sol man'dag'y ay'yl, derevni'ag'a, ma'tte dalag'a syi'a almag'an adamdardyn' birazy Bai'to'bet man'yndag'y ay'yldar men derevni'alarg'a qas'yp kelgen. Olardyn' kei'birey'in Bai'to'bet biletin.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ay'ylynda ju'z kazakpen qalg'an ataman S'ai'tanovqa, Bai'to'bet o'zi biletin jasyryng'an adamdardy tu'gel ai'typ, qannen-qapersiz bop ju'rgen olardyn' birazy ustalyp, atyldy. Aldy atyla bastag'an olardyn' birsypyralary, ko'rsety's'i baryn sezip, qai'tadan qas'y'g'a kiristi. S'ai'tanovtan seskenip, olardyn' jasyryng'an u'i'lerinin' adamdary da qas'ty. Sonymen, qas'aqtyn' sany ko'bei'ip, azdan kei'in ba'rinin' basy quralyp, u'lken ji'yng'a ai'naldy. Asan da solarg'a qosyldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endi qas'y'dy qoi'ai'yq,– dep ui'g'arysty ji'nalg'andar,– parti'zan otri'adyn jasap, Kolc'akpen sog'ysai'yq? Bul usynys qabyl alyng'annan kei'in, jalpy qarasyny myn'g'a jaqyn ji'yn: bas, orta, kis'i komandi'rler sai'lap, ji'yndy a'sker ta'rtibimen beldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mundai' quraldang'an ku's' jasalyp jatqanyn estigen ay'yl, derevni'anyn' aqtardan japa ko'rgen adamdary jan-jaqtan tilenip kelip, parti'zan otri'adyna o'zderi jazyldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Parti'zan otri'ady kep kes'ikpei' aqtarg'a s'aby'yl jasay'g'a kiristi. Bir ku'ni olar Bai'to'bet ay'ylynda jatqan S'ai'tanovqa s'aby'yl jasap, S'ai'tanovty qas'yrdy. U'i'de qalyp jan saqtai' almai'tynyn bilgen Bai'to'bet S'ai'tanovpen birge ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul kezde ol man'g'a Kolc'ak a'skeri kep kelgen edi. Kolc'ak a'skerinin' ju'ris-turysyna qarag'anda Qyzyl a'skerdin' jaqyndap qalg'andyg'y es'kim ai'tpai'-aq ma'lim boldy. Bir juma buryn ku'nbatysqa qarai' ag'ylg'an aqtyn' qalyn' a'skeri, endi kei'in japyryldy. Keles'eginen u'mit u'zgendigi aqtardyn' keskin-kei'pinen, qylyq-minezinen de ai'qyn ug'yldy: u'rei'leri us'qan, qarai'g'annan qorqy'g'a ai'nalg'an, ay'yzdaryna «s'aby'yl» emes, «qas'y'» g'ana tu'sedi; ju'zderi synyq, ko'n'ilderi basyn'qy, minezi bei'bastaq, boi'laryn kernegen tyrsyldag'an as'y', so'zderi bei'pil, jumsag'any myltyq pen qams'y, isteri talay'...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osyndai' fi'zi'c'eski'i' de, moralnyi' da qaljyrag'an Kolc'ak a'skeri, ta'rtipti, qary'ly Qyzyl Armi'i'a tu'gil, parti'zan otri'adynyn' o'zine de u'lken qary' ko'rsete almady. Parti'zan otri'ady aqtarg'a tynymsyz s'aby'yl jasap, s'et pus'paqtap qi'ratyp, qary'laryn ala berdi. Osy a'dispen az ku'nde parti'zan otri'ady zen'birek, py'lemetterden de qosa, qolyna mol qural tu'sirip, ka'dimgi s'yn mag'ynasyndag'y sog'ysqa kiristi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Parti'zandar sog'ysynda ereks'e ko'zge tu'sken jasaqtardyn' birey'i – Asandiki. Atylg'an s'es'esinin', jaqyn jigitterinin' qolg'a tu'sken Botago'zdin' kegin aly' u's'in, ol janyn ai'amai', bata qi'myldady. Onyn' bir qoryqqany: aqtar Qali'ma men Amantai'dy o'ltirip keter dep edi (aqtardyn' a'i'eldi, balany aty'y ko'bei'ip ketken, besiktegi balalardy nai'zag'a ilgen oqi'g'alary estilgen), parti'zan otri'ady ku's'ei'ip alg'asyn, s'tabyn Asan ay'ylynyn' man'yna quryp, aqtardy ol aradan qy'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asannyn' otri'adyna bel bolg'an jag'dai', birins'iden – Qyzyl Armi'i'anyn' jaqyndap qaly'y bolsa, ekins'iden – qulaq estir jerde: orystan da, qazaqtan da, basqa ulttardan da osy si'i'aqty otri'adtardyn' ko'p quryly'y, solardyn' kebimen Asan otri'adynyn' qulaqtas, sabaqtas bop tury'y. Asannyn', onyn' joldastarynyn' esty'ins'e: «Osy aradan Qytai'g'a s'ei'in qaptag'an parti'zandar. Aqtar osy man'ai'da g'ana qas'yp ju'r. Ilgeri jaqtyn' ba'rin parti'zandar basyp ap, aqtardy joi'yp, Sovet o'kimetin qurg'an».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bir habarda: «Qarqaraly, Erei'men jag'ynda Amantai' otri'ady qurylypty dei'di, on myn'g'a jaqyn qoly bar dei'di» dep estidi. Amantai'dy Asan ko'rgen. Amantai' Sovdeptin' sai'lay'yn o'tkizy'ge kelgende Asannyn' u'i'inde qonaq bop da'm de is'ken, ol kezde sai'asattan habary joq ja'ne sai'asatty bilgisi kelmei'tin Asan, Amantai'dyn': «Asan s'yrag'ym, s'ary'an' s'ag'yn jigit ekensin', o'zin' on altyns'y jyly soldatqa da baryp qai'typsyn'. Zorlyqpen barg'anyn'dy ai'typ otyrsyn'. Zadyn' momyn bolg'anmen, su'i'egin'de kemigin' bar jigit ko'rinesin'. Biz, mine, kedei'din' qosag'yn qosaqtap, en'beks'i halyqtyn' u'kimetin qurg'aly ju'rmiz. Biraq ay'yldyq kedei'i a'li qaran'g'y, taptyq sanasy oi'anbag'an. Sovdepke ay'yldyn' kedei'in oi'atysatyn, sanasyn ko'terisetin adam kerek. Ondai' is qolynan keletin adamdardy biz jergilikti Sovdepke bastyq qyp sai'lai'myz. Bir ko'rgennen-aq parqyn'dy tanyp otyrmyn: qolyn'nan is keletin jigit si'i'aqtysyn'. Eger unatsan': ay'yldyq Sovdepke seni bastyq qoi'g'ym keledi!»– degen so'zine: «Onyn' jol g'oi', otag'asy, biraq ata-babamda bi'lik ai'tqan kisi joq edi, el ustay' qolymnan kelmes, qudai' s'an'yraqtyn' to'rt tesiginen, os'aqtyn' u's' butynan bersin dep man'dai' terime su'i'engen adammyn, meni to're bol dep qystama!»– dep ko'nbegen. Qai'ta-qai'ta ai'typ, so'zine ko'ndire almag'an son', Asang'a is'tei' o'kpelegenmen, syrttai' syr bermei', erten'ine attanarda: «Dos boly'g'a turatyn jigit ekensin', tag'y da ko'risermiz, qalag'a kelsen' bizdikine tu's» dep, rahmet ai'typ qos'tasqan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    N... qalasynda bolatyn perevorotta Amantai'dyn' o'lgenin i'a tiri ketkenin Botago'z Asang'a anyqtap ai'ta almag'an edi. «S'irkin, kisi-aq edi!– dep o'kingen edi Asan,– o'lmese jarar edi!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    ...Solai', Amantai'dyn' aman boly'yn is'tei' tilei'tin Asan, «Amantai' otri'ad qurypty» degen habardy estigende s'ekten s'yg'a qy'andy. Onymen habarlaspaq, jalg'aspaq bop, ol at jeter jerge astyrtyn adamdar da jiberdi. Birey'ler: «bile almadyq» dep, birey'ler: «bildik, biraq jer s'eti – qi'i'anda bolsa kerek, at jeter jerde emes dei'di» dep qai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jibergen adamdary jete almag'anyna o'kingenmen, Amantai'dyn' «bar dei'di» degen habaryn Asan ko'n'ilge medey' ko'rdi. «Jel bolmasa s'o'p basy qi'myldamai'dy» degen maqal bar dep oi'lai'dy ol.– Mundai' habar tekten-tekke s'yqpai'dy, osy sybystyn' s'yg'y'y tegin emes. Qai'da bolsa da, bir jerde Amantai'dyn' bary anyq. Tiri ko'rsem!..»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asannyn' armany – Amantai'dy g'ana ko'ry' emes. Onyn' armany – Asqardy, Botago'zdin' syrttan tanystyry'ymen Kenjetai'dy aman ko'ry'. En' zor armany – Sovet o'kimetinin' quryly'yn ko'ry'. «Qyzyl Armi'i'a jaqyndap qaldy» degen habar estilgende, «Asqardy Qyzyl Armi'i'ag'a qosylady» dep senetin Asan: «amans'ylyq bolsa, Botago'z ben Amantai'dy Asqardyn' qolyna tapsyrsam!» dep u'mittengen edi, u'mitine qy'ang'an edi. Qazir ol u'mittin' bir s'etin y'ai'ym bulty basty. «Botago'z qolda ketti!– dep o'kindi ol,– bizdin' qolg'a aman kele me, joq pa, ony kim bilsin! A'i', aman kelmes! U'i'inde ti'ys' otyrg'an qatyn-qalas', bala-s'ag'any o'ltirip ketetin aqtar, Botago'zge rahyms'ylyq istei'di dei'misin'!» Osylai', onyn' oi'yn qors'ag'an qorqynys' bultynan, juldyzdai' jyltyrap ko'rinetin jalg'yz sa'y'le – sa'bi' Amantai'dyn' a'kesine aman tabysy'y. Sa'bi' Amantai'dyn' amandyg'yn, Asan o'z amandyg'ynan artyq tilei'di. «A, jasag'an!–dep si'yndy, dinge senetin Asan,– osy tilegimdi ber!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Ersil-qarsyl ag'ylg'an aqtardyn' birey'i jazym qyla ma!» degen qorqynys' Asannyn' za'resin ku'nde alady, ku'n sai'yn ol ay'ylynan habar ap, Amantai'dyn' amandyg'y u's'in, ta'n'irge ku'n sai'yn «ta'y'ba'» qylady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aqtarg'a s'aby'yl jasai' otyra, Asan bastag'an parti'zan otri'adynyn' ja'ne bir qolg'a alg'an isi – ku'nbatys jaqtan qas'qan bai'lardy ustay'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qyzyl Armi'i'anyn' jaqyndap kele jatqanyn turg'yn el qas'qyn bai'lardan da bai'qady. Senti'abrdin' ortasynan kei'in par jekken attarg'a, gry'zovi'k – avtomobi'lderge mu'likterin ti'ep, ku'nbatystan ku'ns'yg'ysqa ag'ylg'an qas'qynbai'lar qaptap ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Parti'zan otri'ady qurylg'ans'a olardyn' birazy aman etip ketip edi, otri'ad qurylg'annan kei'in ko'bi ustaldy. Olardy qorg'ay'g'a aqtyn' s'amasy kelmedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qas'qyndardan alg'an mu'likti parti'zandar eki ju'i'ege bo'ldi. Birey'i – altyn, ku'mis, i'a sol syqyldy banktik qymbat zattar, asyl tastar; bul ju'i'eli mu'lik otri'adtyn' s'tabynyn' kassasyna tu'sti. Ekins'i – ki'im-kes'ek, to'sek-oryn, ydys-ai'aq syqyldy mu'likter; bulardyn' is'indegi qazynag'a jararlyq ete bir qymbattary bolmasa, parti'zandar bo'lisip alysty. Qay'ipti adamdaryn parti'zandar atty, qay'ipsizderin, a'i'elderin, balalaryn aman saqtady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qas'qyndardyn' is'inen tolyp jatqan ulttyn' bai'laryn taby'g'a bolatyn edi: tatar, orys, evrei', bas'qurt, s'y'as', mordva, qalmaq, qazaq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Biraq u'i' is'imen ko's'ken qazaq bai'lary az kezdesedi. Qazaq bai'larynan qas'qandar: o'giz, qoi' syqyldy say'da malyn ai'dag'andar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul qas'qyndardyn':
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qai'da barasyn'?– degende ai'tary:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qytai'g'a.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aqtardyn' a'skeri parti'zan otri'adynan syrg'yp soltu'stik ku'ns'yg'ysqa bettep alystag'an kezde, bir ku'ni qaray'ylda ju'rgen Asannyn' quraldy qosyny, is'inde ju'k ti'egen eki mas'i'nasy bar, ji'yrma-otyz arbaly qas'qyndarg'a kezdesti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Quraldy adamdardy ko'rgesin olardyn' kery'enindegi ju'k ti'egen eki mas'i'nasy myltyq atqang'a qaramai' qas'a jo'neldi. Esil ol aradan u's' s'aqyrym g'ana jer edi. Esildin' sol tusynda ko'pir bolatyn, biraq ko'pir basynda qary'ly ku'zets'i bar. O'zge jerde o'tetin o'tkel joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mas'i'nadag'y qas'qyndar es'qai'da bara almai'tynyna ku'ma'n keltirmegen Asan, at jekken arbalardy toqtatyp tekserse – ko'ps'iligi orys pen tatar eken, is'inde to'rt-bes qazaq semi'asy da bar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qas'qandar kim?– dep surady Asan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bilmei'miz, bizge jan'a artymyzdan kep qosylyn edi,– dep qas'qyndar ai'tpady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Endes'e, mag'an erin'der,– dep Asan, olardy ko'pirge bastap jo'neldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ko'pirge kelse – avtomobi'ldegiler ustalg'an eken. Ko'pirdin' eki jag'yn ag'as' pen s'o'p-s'alamdy aralastyryp sy'dan jog'ary o'sirip, sy' ag'ar ortasyna taqtai' salyng'an edi.Eger taqtai'dy ala qoi'sa adam da, at ta o'te almai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Avtomobi'ldegiler ko'pir basyndag'y ku'zets'inin' oqpen tosqay'yl jasag'anyna qaramai' o'tip ketpek bolg'an eken, ku'zets'i taqtai'dy sypyryp alyp, mas'i'nalar ko'pirdin' is'ine kire, «taq!» dep toqtap qapty. Kei'in qarai' s'eginei'in degen eken, taqtai' arasyna py'lemet quryp otyrg'andar, oqty ag'yta bastag'asyn s'egine almapty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sodan, ko'pirdin' eki jag'ynan da parti'zandar qamap kep ustay'g'a ai'nalg'anda, qapqa orag'an birdemeni mas'i'nadag'ylar sy'g'a atypty. Sodan kei'in qolg'a talassyz tu'sken olar, parti'zandardyn' «sy'g'a ne tastadyn'dar?» degen suray'yna: «tu'k te tastag'amyz joq!» dep tanyp tur eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ustalg'andar ji'yrma s'aqty adam eken. Is'inde to'rt-bes qazaq bar. Qazaqtardyn' is'indegi uzyn qara saqaldy birey'in, «osyny qai'da ko'rdim?» dep oi'lag'an Asan:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sy'g'a anyq tastady ma?– dep surady, ustag'an parti'zandardan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Anyq!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Anyq bolsa, bulardan nesine surai'syn'dar. Men qazir alyp s'yg'am.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asan s'es'ine bastady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Su'n'gi'sin' be?– dep surady parti'zandar.– Sy' sy'yq emes pe?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tu'k te etpei'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qoi', ay'yrarsyn'!–degen so'zderge bolmai', is'ki'imnen basqa ki'imdi s'es'ip, is'ki'imdi ys'qyrynan tu'rinip, Asan ko'pirden sy'g'a basyn to'men bere sekirdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ol ara Esildin' o'te teren' jeri bolatyn edi. Asan su'n'gigen jer u'i'irilip, s'up-s'un'qyr boldy da turdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asan sy' tu'binde kes'ikti. Tuns'yg'yp o'lip qala ma dep joldastary qorqa bastady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sy' astynda dem tay'sylatyn y'aqyt boldy,– desti a'rkimder,– apyr-ai', jazym bolmasa jarar edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asan kes'ikken sai'yn ustalg'andardyn' betine qan ju'girip qy'ana bastady. Bir kezde bir jaq qoltyg'yna bir u'lken qapty qysyp, Asan sy'dan s'yg'a keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Al, ustan'dar!– dedi ol, ko'pirge jaqyndap maltyp kep.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Parti'zandar qapty sy'dan sy'yryp aldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Arqan bar ma?– dedi Asan sy'dan s'yqpai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bar, nege kerek?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bir ay'yr na'rse jatyr, ko'tere almadym. Ekey' eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Birey'i osy. Anasyn s'yg'ara almadym. Arqan bai'lai'yn, sodan kei'in tartyp alai'yq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qurysyn, ony qai'tesin'!–degen so'zge Asan:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq, tartyp alai'yq, ol tegin na'rse emes!– dep bol-mady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ton'asyn'!– degen so'zge:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ton'atyn emespin, qai'ta denem qyzyp aldy, sy' da sy'yq emes,– dedi Asan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ma', endes'e arqan!– dep qolyna ustatqan jy'an arqanmen Asan tag'y su'n'gidi de, ko'p kes'ikpei' s'yg'yp,– al, tartyn'dar!–- dedi joldastaryna.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    On s'aqty parti'zan arqannan tartyp, kenepke orag'an birdemeni sy'dan sy'yryp ap kenepti jazsa – py'lemet eken. Jazy'yna qarasa Angli'i'a zavodynan jaqynda s'yqqan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ekins'i qapta ne bar eken?– dep qarasa, to'rt-bes adam zorg'a ko'teretin kespeltek temir sandyq. Ay'zynda qulyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bulardyn' nege qas'qany endi ma'lim boldy,– desti parti'zandar,–ka'ne, sandyqtyn' kiltin berin'der!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy kezde s'apqynmen Alatai' keldi:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ay'ylg'a qyzyldar kelip qaldy!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qoi's'y!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ras, Asan, su'i'ins'i! A'dei'i sag'an su'i'ins'i ai'ta keldim! A'lgi... Botago'zdin' ku'i'ey'inin' aty kim edi?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asqar Dosanov.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sol sizdin' u'i'ge kep tu'sti. Meni sag'an jiberdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    2
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qostanai'dan Ko'ks'etay' men Atbasardyn' arasyn ala Aqmolag'a bettegen Qyzyl Armi'i'anyn' 249-polkynda Asqar poli'tkomi'ssar edi, Kenjetai' bir di'vi'zi'onnyn' komandi'ri edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asannyn' ay'yly qai' jerde ekenin Asqar bilmegenmen o'tken qys Sag'i'ttan ol ay'yldy da, man'ai'yndag'y ay'yldardy da surap jazyp alg'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Esilge jaqyndag'an sai'yn Asqar jazyp alg'an ay'yldarynyn' atyn atap jols'ybai' surastyryp edi, Bai'to'betti Qostanai'dyn' tu'bindegi elderge s'ei'in biledi eken. Sag'i'ttyn' ai'ty'yns'a Bai'to'bet ay'yly men Asan turatyn Quttybai' ay'yly jaqyn. Sondyqtan, Asqar, Bai'to'bet ay'ylynyn' jer mo'ls'erin surap alg'annan kei'in, ilgeri ju'rgen s'aqyrymyn eseptep, jaqyndag'an jaqyndag'an sai'yn asyqty. Asyqqan sai'yn onyn' ko'z aldynda Botago'z ben Amantai' elestedi de turdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bai'to'bet ay'ylyna jetpis-seksen s'aqyrym qaldy degen jerden bastap, «endi anyg'yn biletin s'yg'ar?» dep Asqar jolyqqan adamnan: «Asandy bilesin' be?» dep surap edi – «bilmei'miz!» degennen basqa jay'ap alg'an joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Bilmei'miz! dey's'ilerdin' ko'bi Asandy da, onyn' basyna tu'sken haldy da, Botago'z jai'yn da jaqsy biletin edi. Olardyn' bilgenin ai'tpay' sebebi ekey': birey'i – Asqarmen tanys bolmag'andyqtan, onyn' bul y'aqi'g'ag'a qalai' qarai'tynyn bilmei'di, ekins'isi – qazaqta «ko'rdim degen ko'p so'z, ko'rmedim degen bir so'z» degen maqal bar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bilgenin bilmei' qalg'an jurttyn' so'zine: «bul qalai'?» dep qai'ran qalg'an Asqar, Bai'to'bet ay'ylyna 50 s'aqyrym qaldy degen ku'ni tan'erten', «bu'gin jetemiz» degen oi'men asyg'yp attandy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar is'inde kele jatqan polk, ko'pten beri aldynan u'lken qarsylyq ko'rsetken jay' kezdestirgen joq edi. Bul polktyn' mars'ry'ty: Y'fa, Beloretski'i', Orski'i', Qostanai'. Osy jolynda polk Orski'i'de Dy'tov a'skerin kezdestirip, u'lken urysta bir ret qana boldy. Odan kei'in s'aby'yl jasag'an u'lken qarsylyq bolmai', aqtar qas'a sog'ysyp syrg'ydy da otyrdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bai'to'bet ay'ylyna 50 s'aqyrym qaldy degen ku'ni tan'erten' attang'an Asqar sol ku'ni Botago'zge jetip qony'dy oi'lady. Aldynda bet qai'tarar jay'dyn' jog'yn biletin komandi'r Asqardyn' bul usynysyna qarsy bolg'an joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qong'an jerlerinen tan, biline attang'an olar, aldyna razvedka jiberip otyryp, s'amasy ji'yrma s'aqyrymdar kezinen, yg'ynda u'lken ko'li bar bir s'oq ag'as'qa kezdesti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ag'as'tyn' yg'ynda s'og'yrlang'an adamdardy ko'rgen bular, jay' ma dep oi'lanyp, saqtanyp edi, razvedkadan: «O'zimizdin' basqa bir polk» degen habar aldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    249-polk kilen' kavaleri'i'a edi. Aldynda jay' jog'yn estigen olar, o'len' ai'tqan day'ystary dalany basyna ko'tere, ty'ra kel ai'nalasynda tynyg'yp jatqan polkqa bettedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ko'l u'lken edi. Ortasy jaltyr, ai'nalasyna qalyn, qamys s'yqqan, a'r jerde sy'aty bar. 249-polk osy keldi jag'alap otyryp, tynyg'yp jatqan ekins'i polkqa jaqyndag'anda: eki qyzyl a'sker aldyna salyp ai'dap kele jatqan birey' us'yrai' ketti. Asqar alystan ol adamg'a ko'zin salyp edi, u'stinde aqtardyn' soldattarynyn' ki'imi bar. «Ne sog'ysta qolg'a tu'sken, ne s'pi'on bolg'an adamnyn' birey'i s'yg'ar?» dep oi'lady Asqar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aq-qarasyn anyqtap teksermei', qyzyl a'skerdin' bastyqtary es'kimdi o'lim jazasyna bui'yrmai'tynyn biletin Asqar, ai'dag'an adamdy qyzyl a'skerler aty'g'a apara jatqanyn ko're-tura: «isine lai'yq jaza alg'an s'yg'ar?»–dedi is'inen.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ai'dalg'an adamdy, myltyq usynyp a'kelgen ekey'i ko'l jag'asyna aparg'anmen, qastaryna kelip qalg'an 249-polk o'tip ketsin degendei' atpai' turdy. Ai'dalg'an bezerip turdy da jylap jiberdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Asqardy da ko're almai' eldim g'oi'!..»– degen dybys s'alyndy Asqardyn' qulag'yna, ustalg'annyn' ay'zynan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joldas komandi'r!–dedi Asqar, atynyn' basyn tartyp tura g'ap, qasynda kele jatqan komandi'rge,– estidin'iz be, ana kisinin' ne degenin?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ne dei'di?– dep surady komandi'r.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Meni, i'ag'ni' Asqar Dosanovty ko're almai' o'lip baram dep jylap tur.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kim bolg'any?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'ri'ne, mag'an bir jaqyn adam bolg'any.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Onda, anyqtay' kerek. Baryp bilin'iz...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Toqtan'yz!..– dep saqtandyrdy, at u'stinen jaqyndag'an Asqardy, ai'dalg'annyn' qasynda turg'an eki qyzyl a'sker.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joldas, qyzyl a'skerler!– dedi atyn tejegen Asqar,– men komandi'rlerin'izge jolyqqans'a sabyr ety'lerin'izdi o'tinem. Bul meni biletin kisi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar tynyg'yp jatqan polkqa s'aba jo'neldi. Munyn' atylatyn adamg'a barg'anyn tynyqqan polktyn' komandi'ri ko'rip, du'rbimen qarap tur edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Komandi'rlerin'iz qai'da?– dep surady, birins'i jolyqqan qyzyl a'skerden.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'ne tur!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Moi'nyna asqan may'zeri bar, qolyna du'rbi ustag'an, rombaly bi'ik orys jigitinin' qasyna s'ay'yp kep tura qalg'an Asqar:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – 249-polktyn' komi'ssary Asqar Dosanov,– dedi at u'stinen o'zin tanystyryp,– menin' sizden o'tinis'im bar!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – 85-polktyn' komandi'ri Orlov,– dedi komandi'r,– ai'tyn'yz!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Anay' aty'g'a aparg'an adamdy anyqtag'ans'a bosatyn'yz?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Biz ony anyqtadyq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sonda da o'tinem, joldas komandi'r! Ol kisi menin' atymdy atady. Mag'an jaqyn birey' boly'g'a ti'is.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jarai'dy,– dedi komandi'r, qasyndag'y birey'ge qarap,– siz atqa minip, qai'taryp alyp kelin'iz!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jumsag'an adam qai'taryp alyp kelgens'e attan tu'sken Asqar sol aradan qozg'alg'an joq. 249-polk «jazaly» adamnan buryn kelip, 85-polktyn' qasyna toqtap, attarynan tu'se bastady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jazaly adam jaqyndag'anda, Asqar tani' ketti: Sag'i't! «Bul neg'yp duspan boldy?» dep oi'lady Asqar, komandi'rdin' «anyqtadyq» degen so'zi esine tu'sip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sag'i't Asqardy tanymady. Og'an tany'g'a da bolmai'tyn edi. O'i'tkeni, Sag'i't ko'rgende, onyn' saqal, murty qay'g'adai', keskini ju'dey', ki'imi jaman. Qazir ol: saqal, murtyn qyrg'an, u'stinde a'demi ki'imderi bar, keskindi, symbatty qyzyl komi'ssar!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tani'syz ba?– dep surady Asqardan Orlov.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tani'myn. Sag'i't Bektemi'rov.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Atyn atag'ang'a qulag'y selten' etken Sag'i't, «osyny qai'da ko'rdim?» dep turg'an Asqardy endi tani' ketip, jylap qoi'a berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jylama, ui'at bolady!–dedi Asqar,– jigit kisi jylamas bolar!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Orlovqa Asqar Sag'i'ttin' kim ekenin ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mu'mkin qata boly'y,– dedi Orlov,– ku'digi ku's'ti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar surastyrsa, anyg'y bylai' eken: Sag'i't sol man'dag'y bir ay'ylda mug'alim bop turady. Sol ay'ylg'a o'tken ku'ni aqtyn' eki ofi'tseri kep, myltyq atyp ay'yldan eriksiz at jektiredi. Ofi'tserden qorqyp ay'yldyn' bar erkegi tyg'ylyp qalady, atty jegy'ge de, ylay's'y boly'g'a da, ay'yldag'y bar erkek – Sag'i'tty ofi'tserler zorlai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Par at jekken arbag'a Sag'i't ylay's'y bop s'yg'ady. Bylai' s'yg'a, ofi'tserler jolda Sag'i'tty s'es'indirip, onyn' barlyq ki'imin o'zderi bo'lip ki'edi de, munyn, barlyq doky'mentterin alyp, bug'an o'zderinin' ki'imderin berip, jai'ay' tastap, atpen tartyp otyrady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jalan'as' qalg'an Sag'i't, qoryqsa da amalsyz ofi'tserlerdin' birey'inin', ki'imin ki'ip, jai'ay' kele jatqanynda, 85- polktyn' razvedkasyna kezdesedi. Razvedka ony polkqa alyp keledi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Orlov jay'ap alg'anda, Sag'i't qutylam dep, o'tirik ai'typ, so'zinen s'atasady, so'zderi ai'yrs'aq s'yqqasyn, doky'menti bolmag'asyn, polktyn' sog'ys soveti ony s'pi'ong'a ui'g'aryp, aty'g'a bui'yrady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Osyndai' bir adam Zveri'nogolovski'i'de kezdesip, so'zine senip bosatamyz dep qyrg'yng'a us'yrap qala jazdap ek,– dedi Orlov Asqarg'a, Sag'i'ttyn' qay'ipti adam emes ekenin anyqtag'asyn,– bul jigittin' so'zi de, ju'risi de sog'an da'l keldi. Sog'ysta osyndai' qatalar bolady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    O'lim jazasynan qutqarylg'an Sag'i't uzaq y'aqyt esin ji'yp, by'ynyn bekite almady. Eki so'zinin' birinde ol, joq jerden o'lip qala jazdag'anyn ai'typ, jylai' beredi. Ko'n'ili ornyna tu'sip jai'lang'ans'a, Asqar Sag'i'ttan Botago'z ma'nisin suramady. Surag'anmen de ol ai'ta alatyn emes edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Birazdan kei'in Sag'i'ttyn' ko'n'ili ornyqty. Jasy tyi'yldy. Key'desi ken'idi. Sodan kei'in ol, surag'an Asqarg'a, Botago'z ben Asannyn' basyndag'y halin jasyrmai', tu'p-tu'gel ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul habardy estigende: Sag'i'ttyn' qoryqqanyna ku'lip otyrg'an Asqar da, Kenjetai' da qandaryn is'ine tartyp tunjyrap qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «S'ynymen-aq baqytsyzdyqqa jaralg'an adam bolg'any ma?» dep oi'lady ekey'i de.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ky'lakovtyn' otri'ady qai'da?– dep surady Asqar azdan kei'in, key'desin qaq ai'yra ku'rsinip.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ko'ks'etay'dy betke ustai' jo'neldi dep estidik, og'an bes-alty ku'n bolyp qaldy. Amantai' aman, jaqyn arada sol ay'ylg'a ylay' aparyp em, a'dei'i baryp ko'rdim. Ju'dei'tin emes. Tag'y bir habar,– dedi Sag'i't, Asqarg'a to'nip,– Amantai' bar g'oi', ka'dimgi u'lgen Amantai'...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – I'e!..– dedi Asqar serigip,– ol qai'da?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Aqtarmen qabyrg'alap sog'ysyp barady degen habar s'yqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qoi's'y!.. Apyr-ai', tiri me eken?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar qy'anys'yn qai'da syi'g'yzaryn bilmedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ras. Ko'zimen ko'rgen adam ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ay'zyn'a mai'!– dedi Asqar,– ras bolsa budan artyq qy'anys' bolady dei'sin' be?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tan'erten'gi asyn eki polk ta sol arada is'ip, ku'n tu'ske tarmasa ilgeri jo'neldi. Is'i alay'lang'an Asqar – as is'ken joq. O'n'i syng'an sebebin ol komandi'rine ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Y'ai'ymdaman'yz! – dedi komandi'r, – qai'da qutylar dei'siz. Kes'ikpei' ustarmyz.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Quttybai' ay'ylyna 249-polk tu's ay'a jetti. Sag'i't ty'ra ony Asan u'i'ine aparyp tu'sirdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qyzyl Armi'i'any bul ay'yldyn' birins'i ko'ry'i edi. Sondyqtan ay'yl a'y'eli olardyn' ne minez ko'rseterin bilmei' u'rei'lendi. Sonyn' birey'i – Qali'ma.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Esiginin' aldynda myltyqty adamdar tu'sip jatqanda, Amantai'dy qus'ag'yna alg'an ol, qai'da tyg'ylaryn bilmedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sag'i't pen Asqar kirip barg'anda, Qali'ma kebeje men ag'as' to'sektin' qy'ysynda sup-sur bop tur edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qoryqpa!–dedi Sag'i't,– bul kisi anay' Amantai'dyn' a'kesi – Asqar degen jigit. Men alyp keldim!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Birtindep betine qan ju'gire bastag'an Qali'manyn' ko'zinen jas yrs'yp ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qarsy alatyn apam (Botago'zdi ol «apa» dei'tin edi) joq,– dedi ol, jasqa by'lyg'yp, jaqyndap,– eger u'i'de bolsa qandai' qy'anar edi!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Esikten kirgeli Asqardan ko'zin ai'yrmag'an Amantai'dy Asqar kenetten qus'aqtap aly'g'a qorqar dep oi'lap, day'sy qaltyrai' s'yg'yp:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kele g'oi', qalqam!– dep s'aqyrdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai' u'lken qara ko'zin Asqarg'a qadap, az y'aqyt umtylmai' turdy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bara g'oi', Amanjan, a'ken' g'oi', bara g'oi', sa'y'lem!– dep Qali'ma usyng'asyn, qolyn sozg'an Asqarg'a qarai' qus'ag'yn jai'dy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar Amantai'dyn' tolyq betinen, bileginen, qus'yrlana su'i'di de, i'iskedi de. Ol kezde Amantai' Asqardyn' jag'asyndag'y znaktaryn, s'lemindegi qyzyl juldyzyn ustap tan'yrqang'an keskinmen ko'rdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ko'zi men murny Botago'zge tartqan eken,– dedi Kenjetai',– mag'an bers'i, Asqar, men de i'iskep may'qymdy basai'yn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqardan alg'an Amantai'dy Kenjetai' su'i'gen joq, jai' qus'yrlana i'iskedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bul qy'anys'tyn' aldy,– dedi Kenjetai' Asqarg'a,– polktyn' komandi'ri joldas ai'tty g'oi': «uzap qai'da barar dei'sin'?» dep. Uzap es'qai'da barmas.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Komandi'rmen aqyldasyp, Asqar sol ku'ni ilgeri ju'rmek boldy. Biraq Asqardyn' Asandy ko're ketkisi keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asan ay'ylynyn' ai'nalasyn qors'ag'an parti'zan otri'adtary Qyzyl Armi'i'anyn' kele jatqanyn ko'rdi. Biraq olar kim ekenin a'y'eli bilmei', astyrtyn habars'y saldy. Ko'ringen a'skerdi osylai' anyqtap alyp, qi'mylg'a sodan kei'in kirisetin parti'zandardyn' a'deti edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kelgenderdin' Qyzyl Armi'i'a bo'limderi ekenin anyqtag'an olar, tobymen kely'ge tu'sinbei' atys bop qalar dep oi'lap, polkqa kisi jiberdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Joldan parti'zan otri'ady kezdesy' – Qyzyl Armi'i'ag'a onyn' is'inde bul polktarg'a jan'alyq emes edi. Ondai'lar jolda talai' jerden us'yrag'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sondyqtan eki polktyn' sog'ys soveti tez aqyldasyp, saqtyq jag'yn eske ala otyra, parti'zandarg'a kely'ge ruqsat berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ruqsat alg'an qy'anys'ty parti'zandar qyzyl ty'laryn jelbirete: «Jasasyn Qyzyl Armi'i'a. Jasasyn Sovet o'kimeti!» dep urandap, dalany basyna ko'terip, tus-tustan ay'ylg'a qaptady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ko'pir basynda Asqardyn' ay'ylyna kelgenin estip, ustalg'an avtomobi'lderdin' birey'ine minip umtylg'an Asan, ay'lyna jan-jaqtan qui'ylg'an parti'zandarmen birge kirdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Asan mynay'!– dedi Sag'i't Asqarg'a. Asan u'i'ine kirgende.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men Asqardy tani'myn!– dedi Asan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ekey'i to'sterine to'sin taqap, ai'qara qus'aqtasyp, birin-biri qatty qysyp, qazaqs'a ko'risti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    3
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amandyqqa qanyp, Amantai'dy su'i'ip may'qyn basqannan kei'in Asqar ju'rmek bop edi, Asan ruqsat etpedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Botago'zge menin' janym senen kem as'ymai'dy,– dedi ol Asqarg'a,– a'y'elde sen u's'in a'kelgenmen, artynan birge ty'g'an adamymdai' bolyp ketip edi. Menen kina' joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aman-esen u'i'irine qosai'yn dep, ne pa'lege, ne bei'netke bolsa da s'ydap bag'yp em, ku's'imnen asyp ketti. Ku's'ten de asqan joq-ay' qapyda uryldym. Ko'zbe-ko'z bolg'anda o'zim o'lmei' jibermei'tin em. Al endi, o'zin'di ko'pten tosyp em, aman ko'rdim. Jaqsylyg'yn'dy o'tedim be, joq pa, og'an qudai' ky'a'. U'i'ge kep tu'skesin bir malymdy jemesen' ri'za emespin. Sodan kei'in ulyqsat. Ulyqsat emes-ay', o'zim birge ketem. Botago'zdi o'z qolymnan qutqarmai' men tynbai'myn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sag'an myn' alg'ys, Asan!– dedi Asqar,– menin' jaqsylyg'ymdy sen ju'z ese artyq qyp qai'tardyn'. Erlik istedin'. Jan-ta'nim ri'za. Jigit ekensin'. Sag'an ko'mektesken halyqqa da ri'zamyn. Halyq u's'in qasyqtai' qandy to'gy'ge bei'il bop, ne bei'netke bolsam da s'ydap em, onymdy halyq aqtady. Halyq bop, halyqtan s'yqqan biz bop bostandyqqa umtylyp ek, sozg'an armang'a qolymyz erkin jetti, kedei'din' ku'ni ty'dy, bai'lardyn' ku'ni batty. Endi bo'gelmey' kerek. Botago'zdi de qutqary' kerek... Asan Asqardyn' bo'gelmei' tarty'yna ko'nbedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Menin' qonag'asym senen ne qorqyp, ne jag'ynyp beretin as emes,– dedi ol,– qazaqtyn' da'mdi qadirlei'tinin bilesin'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar komandi'rmen aqyldasyp edi, ku'n kes'kirip qalg'andyqtan toqtay'g'a komandi'r qarsy bolg'an joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qyzyldardyn' bir isi: jols'ybai' sog'ysyp alg'an jerlerge revkom quryp kele jatyr edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Osy man'da el de ko'p eken,– dedi komandi'r, Asqarg'a,– ja'ne parti'zan otri'adynyn' qurylg'an jeri eken. Halyqty ji'yp, mi'ti'ng as'yp, revkomyn belgilep ketei'ik.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jarai'dy!– dedi Asqar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ustalg'an qas'qyndardy Asan jaqyn derevni'alardyn' birey'ine qamattyryp, myqty ku'zet qoi'dy da, o'z qonag'yn ku'ty'din' jabdyg'yna kiristi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asan malyn soi'yp, etin asqans'a, Asqardyn' o'tinis'imen jan-jaqtag'y ay'yldardyn', parti'zan otri'adynyn' adamdary tai'ly-tai'ag'yna s'ei'in qalmai', tegis Asan ay'ylyna ji'naldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ji'nalg'an jurtqa oryss'adan Orlov, qazaqs'adan Asqar – Sovet o'kimetinin' tutatyn joly ty'raly bai'andama jasady. Jurt ol bai'andamany s'ars'amai' tolyq tyn'dap, s'attyq ko'n'ilderin day'ystap, qol s'apalaqtap bildirip otyrdy. Bai'andamalardan kei'in halyqtyn' o'zi so'i'lep, aqtardan ko'rgen japalaryn ai'typ, ji'ylystyq ai'ag'y tu'n ortasyna s'ei'in sozyldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Revkom sai'lay' jumysy tan'erten'ge qalyp a'skerler tynyqsyn dep jurt tu'n ortasy ay'a tarady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asan o'z u'i'ine ji'yrma bes s'aqty qyzyl a'skerler tu'sirgen edi. Is'inde Orlov pen Asqar. U'i'ge kire Asqardyn' qumartqany as bolg'an joq – Amantai' boldy. Bastan ko'rgende jalpy balanyn' birey'i syqyldang'an Amantai', mi'ny't sai'yn og'an jaqyn ta'rizdene berdi. Mi'ti'ng kezinde Amantai' onyn' ko'z aldynda elestedi de turdy. Ol Amantai'dy ko'ry'ge qumartty. Ko'rgens'e da'ti s'ydamady. Asqar mi'ti'ngiden kelse – Amantai' ui'qtap qalg'an eken. Ui'yqtag'an balany su'i'y'ge oi'anyp keter dep, as'yq jatqan betine en'kei'ip u'n'ilip edi, keskini ko'zine Botago'z syqyldanyp ketti. Asqar s'ydai' almai', man'dai'ynan g'ana tumsyg'yn taqap turyp, qatty i'iskedi. Tu'ngi salqyn, taza ay'ag'a rahattanyp ui'qtap jatqan bala og'an oi'ang'an joq. Mi'ti'ngi tarai', Asan ay'ylynyn' man'ai'y osy ku'ngi parkky'lty'ralar si'i'aqty a'n-ku'i'din', say'yqtyn' mekenine ai'naldy. Parti'zan men qyzyl a'skerler aralasqasyn garmondar tartyldy, o'len'der ai'tyldy, bi'ley's'iler ko'bei'di. Bul oi'yndardy tamas'alap turg'an eldin' qatyn-qalas', bala-s'ag'asy tegis ji'nalyp:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – E, ba'rekeldi, mine, jan'a arqamyz ken'idi g'oi'!.. E, ta'i'iri osyndai' bir jaqsylyq bolsa kerek edi!.. Mundai' da elge jai'ly saldat bolady eken!.. Ylg'i' bir s'i'ratylg'an jibek syqyldy jumsaq minez jigitter. Qyzyldardy on'dy degen qay'eset bar edi. Ko'z ko'rdi. Ras eken. Qarasy o's'kir aqtyn' saldaty qyryp jibere jazdap edi, atan'a lag'nattyn' jen'ilgeni de eldin' qarg'ysy s'yg'ar. Elge jai'ly a'sker – myna qyzyldar. Osyndai' halyqqa jai'ly bolg'asyn, halyq tilegin tilep, qyzyldardyn' aqty jen'geni de sol g'oi'. Ko'p jasan'dar!..– desti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asan u'i'inin' da'min is'ip, tarag'annan kei'in Asqar to'rge to'sek saldyryp, Amantai'dy qoi'nyna alyp jatty. Ol tu'ni boi'y ko'z s'yrymyn alg'an joq. Biraq ony eki na'rse ay'yr oi'g'a tu'sirmedi. Birey'i – bay'yryna kire ui'yqtag'an Amantai', ekins'isi – ay'yldyn' ai'nalasyndag'y oi'yn-say'yq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tan' sibirlei' qalg'yg'an Asqar, beti jybyrlag'ang'a oi'ana kelse – Amantai' onyn' key'desine asyla, murnyn ustap otyr eken. Eti ars'yg'an jumyrtqadai' appaq, denesi tolyq balany Asqar bay'yryna qysyp su'i'di. Onyn' ui'qysy as'ylyp ketti. Bul ku'n ko'terilip qalg'an mezgil edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – So'i'lei'di,– dedi ot basynda samay'yr qoi'yp ju'rgen Qali'ma.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A', solai' ma? Atyn' kim, qalqam?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'-ma'-tai'...– dedi bala so'zin sozyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'ken' kim?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar qarqyldap ku'ldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Apan'nyn' aty kim?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bo'-ta'...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A', qalqam biledi eken!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Biledi,– dedi Qali'ma,– til s'yqqasyn-aq apam so'i'letip, u'i'retip otyratyn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zdin' Amantai'dy ustap tu'sken sy'reti Asqardyn' to'sqaltasynda edi, sony alyp:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mynay' kim?–dep surady Asqar, Botago'zdi nusqap.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bo'-t-ta'...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Mynay' kim?..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'-ma'-tai'...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar Amantai'dy tag'y da qysyp su'i'di, su'i'di de ko'zine jas aldy, ko'zine jas aldy da ku'ldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tan'erten' ekins'i ret as'ylg'an mi'ti'ngiden kei'in, qyzyldar jergilikti halyqtyn' unaty'ymen Asandy bolystyq revkomg'a predsedatel sai'lap, revkomnyn' el basqary'y jo'ninde Asqar Asang'a nusqay'lar berip, sodan kei'in Asqar a'skerimen ilgeri ju'ry'ge ji'nalg'an edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tars esimnen s'yg'yp ketipti!– dedi Asan Asqarg'a,– kes'e ko'pirden biraz adamdar ustap ek, o'te ku'dikti adamdar. Biz ustarda qapqa orap Esilge laqtyrg'an na'rselerin, men su'n'gip alyp s'yg'yp em, birey'i py'lemet eken, al, birey'i bir temir sandyq. Ony as'qamyz joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Olar qai'da?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Osy aradan bes-alty s'aqyrym jerdegi derevni'anyn' tas sarai'ynda qamay'ly. Aldyrsaq qai'tedi?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqarg'a «jergilikti revkomnyn' o'z qaray'yna qaldyrsaq qai'tedi?» degen bir oi' keldi de, «joq,– dep oi'lady tag'y da ol,– py'lemetpen, avtomobi'lmen ju'rgen adam tegin emes s'yg'ar. Aldyryp bilei'ik».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqardyn' bul oi'yn komandi'r de maquldady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Biz ju're berei'ik,– dedi komandi'r Asqarg'a,– sen biraz adamdarmen avtomobi'ldi al da, osynda qalyp ustalg'an adamdardy tekseristirip, artymyzdan qy'yp jet. Osyg'an so'z bai'lasyp, Asqar biraz qyzyl a'skerlermen Asan ay'ylynda qalyp qoi'dy. Polk ilgeri ju'rip ketti. Ustalg'an adamdarg'a avtomobi'l jiberip, ay'ylg'a alyp kelgens'e Asannyn' ken'esi – Botago'zdi qorg'ay'da basynan kes'ken qi'yndyqtar ty'raly boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Avtomobi'l az y'aqytta oralyp kelip qaldy. Asqar otyrg'an ornynan qozg'alg'an joq. Asan dalag'a s'yg'yp, ai'day's'ylardyn' qors'ay'ymen, u'i'ge qamalg'andardy alyp kirdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Saqaly qay'g'alanyp o'sken Madi'i'ardy Asqar tani' ketti. Asqardy Madi'i'ar da tanydy. Asqardan rahym ku'ty'ge da'leli joq Madi'i'ar, onyn' keskinine ty'ra qarai' almai', ko'zin ai'ag'ynyn' astyndag'y jerge tikti. Basyp turg'an jer – og'an endi jer si'i'aqty emes, tu'psiz tun'g'i'yq qara u'n'gir si'i'aqtandy. Qaran'g'y u'n'girden basy ai'nalg'an Madi'i'ar es'kimnen ruqsat suramastan otyra ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asan men Asqar Madi'i'ardan jay'ap aly'dan buryn, temir sandyqtyn' ay'zyn syndyryp as'yp, is'in aqtardy. Sandyqta alas'orda komi'tetinin', doky'mentteri, sog'ys ma'limetteri salyng'an eken. Esilge tastag'anda is'ine sy' kirip, ko'p doky'ment si'i'asy erip, bu'linipti. Aman qalg'any az.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy sy'lang'an doky'mentterdi aqtaryp otyryp Asqar, atyly'g'a bui'yrylg'an adamdardyn' tiziminen Asan men Botago'zdi tapty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sandyqtag'y qag'az ko'p eken. Ba'rin aqtaryp, ai'yryp oqy'g'a uzaq y'aqyt kerek boldy. Sondyqtan Asqar sy'lang'an qag'azdardy keptiry' u's'in ku'nge jai'g'yzyp, o'zi Madi'i'armen so'i'lesti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqardyn' Madi'i'ardan bilgisi kelgeni: qai'dan s'yqqany, qai'da bettegendigi, alas'ordanyn' o'zge adamdarynyn' qai'da ekeni, alas' armi'i'asynyn', aqtardyn' hal-jai'y edi, Madi'i'ar munyn' birey'ine de jay'ap bergen joq. Asan: «uryp ai'tqyzai'yq» dep edi, Asqar ony istemedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Madi'i'arg'a ku'zet qoi'yp, dalag'a s'yg'yp, Asqar Asang'a aqyldasqanda:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Sen qui' ulyqsat et, qui' etpe!– dedi Asan,– bul i'ttin', qylyg'y o'tken. Men muny attyram.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar Madi'i'ardy N... qalasyna alyp ketei'in dep edi, Asan so'zinde qarysyp otyryp aldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jay'dyn' jay'ynyn' jay'y osy!– dedi Asan,– men muny tiri jibermei'min. Bul talai' adamnyn' qanyn osy aranyn' o'zinen to'ktirgen. Qang'a qanmen jay'ap beretin kezegi keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar oi'lanyp baryp ko'ndi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    U'kim oryndaldy...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amantai'dy bay'yryna qysyp su'i'gen Asqar, Asanmen de su'i'isip qos'tasyp, tez oraly'g'a y'a'de qylyp, avtomobi'lmen ju'rip ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    4
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    N... qalasynda aqtar u'lken qarsylyq ko'rsetti. Qyzyldar Oraldan Sibirge qarai' bettegennen beri, Orski'i'den kei'in aqtardyn' myqty qarsylyg'y osy N... qalasynyn, tusy boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sog'ys takti'kasy jag'ynan N... qalasynyn, man'ai'y o'te qolai'ly edi. Onyn' ku'nbatys jag'yn orag'an tay'dyn' bitimi qorg'an syqyldy ekendigi romannyn' – «Sa'bi'den sa'lemdeme» degen taray'ynan oqy's'yg'a belgili. Osy qorg'an tay', qalany jaqyn jerden g'ana qors'ap qoi'mai'dy, on'tu'stik jag'y bui'rattanyp sozylyp, 50 –60 s'aqyrym jerge ketedi. Al, tay'dyn' soltu'stik jag'y men qalanyn' soltu'stik jag'yn orai'tyn u'lken ko'ldin' sol jaq bu'i'irinen qui'ylatyn o'zens'ik bar. Bul o'zens'iktin' sy'y az bolg'anmen, jary teren', oi'-s'uqyry ko'p, jarynyn' eki jaq qanaty tog'ai', uzyn turqy ju'z s'aqyrymdai'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bas s'tabyn N... qalasynyn, o'zine qurg'an aqtar, qalanyn' on'tu'stigine sozylg'an bui'rattyn' o'n boi'yna, soltu'stigine sozylg'an o'zens'iktin' o'n boi'yna s'ep quryp u'lken urysqa ku'ni buryn a'zirlik jasag'an edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aqtardy Orski'i'den s'yg'arg'aly u'lken qarsylyq ko'rmegen Qyzyl Armi'i'a N... qalasyna sol qarqynmen kelip qalyp, jerdin' jag'dai'y razvedkany aldap, osy aradan biraz adam s'yg'yn boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    N... qalasyn aly' to'rt-bes ku'nge sozyldy. Qyzyldardyn' birins'i ku'ni betin qai'targ'an aqtar, s'aby'ylg'a oi'lanyp edi, qyzyldar en, alg'as' ji'yrma s'aqyrymdai' s'egingenmen, tez qarsy s'aby'ylg'a kiristi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bir betkei', qalanyn, ku'nbatys jag'ynan sog'ysqanda, aqtar qalany jy'yq arada aldyra qoi'mai'tyn edi. O'i'tkeni qyzyldar kele jatqan jaq jazyq jalan'as' jer. Tay'dyn' arasyna, o'zennin' jyralaryna bekingen aqtarg'a zen'birekten de, py'lemetten de oq jay'dyry'g'a ja'ne jay'dyrg'an og'yn da'ldep jibery'ge qolai'ly.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul aranyn' jer jag'dai'yn Asqar jaqsy biletin edi. Sondyqtan qala man'ai'ynyn' topografi'i'alyq shemasyn jasay'g'a, bekinis jerlerdi da'l ko'rsety'ge onyn' kep ko'megi ti'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul kezde qyzyldardyn' pozi'tsi'i'a qanatynyn, soltu'stik jag'y – Qorg'an, Tu'men qalalarymen, on'tu'stik jag'y – Atbasar Qyzylordamen qanattasyp ketken edi. Osy uzaq s'eptin' oi'yq jeri N... qalasynyn, tusy boldy da, eki jaq qanat ilgeri sug'ynyp, soltu'stik qanat – Es'im, Qyzyljar qalalaryna, on'tu'stik qanat – Aqmola, S'ymkent qalalaryna baryp, pozi'tsi'i'alardyn' syzyg'y dog'ag'a ai'naldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    N... qalasynda aqtardyn' qatty qarsylyq ko'rsetken ja'ne s'yqpai' jatyp alg'an habardan estigen Qyzyl Armi'i'anyn' eki jaq qanaty qalany orap aly' amalyna kiristi. Bul amaldy qoldany'da Asqar jasasyp bergen topografi'i'a shemasy ko'p sebep etti. Sonymen, 249 polk qalanyn, ku'nbatysynda an'dysyp, atysyp jatqanda, Qyzyl Armi'i'anyn' eki jaq qanaty qalany orap qy'syryp kep, qatty sog'yspen tu'nde aldy. Aqtardan myn'dag'an adam plenge alyndy. Ko'p qural olja boldy...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    249-polk qalag'a tan' ata kirdi. Bul kezde aqtar qaladan uzap, arttarynan qy'g'yn ketip, qala qyzyldardyn' qolyna tu'gel ko's'ip bolg'an edi. O'i'tkenmen, qala is'i abyr-sabyr, sapyrylg'an adam.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    249-polk qaladan o'tip, ku'ns'yg'ys jaq betine tynyg'y'g'a tu'sti. Polk tynyqqanmen, qalada aqtardan alyng'an kep plen bar degen habarmen: «Botago'z qolg'a aman tu'spedi me eken?» degen oi' kep, Asqar qalag'a qai'ta bardy da, qalanyn, s'tabynan propy'sk alyp, tutqyn aqtardy tu'ske s'ei'in aralady. Biraq onyn' qydyry'y bosqa ketti. Botago'zden ol sybys bilmedi. Onyn' bilgen sybysy – Ky'lakov di'vi'zi'i'asynyn' plenge alynbai' ilgeri kety'i.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Izdep-izdep, Botago'zden ku'der u'zgen Asqardyn' esine bai'ag'y pa'terde turatyn Sali'ha kempir tu'sti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Ol qai'da eken? Bei's'ara tiri me eken? A'lde o'ldi me eken?» dep oi'lady ol.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Ko'rei'in» dep Asqar jortyp ketip, buryng'y jobasymen baryp edi, «osy ara edi g'oi'» degen merzimdi jerinde u'i' joq; ku'i'gen, i'a buzylg'an u'i'din' orny syqyldy u'i'ilgen bir sary topyraq bar, ai'nala ermen, alabota s'yg'yp ketken. «Osy ara boly' kerek edi, qasyndag'y u'i'den surai'yn», dep Asqar qalyn, ermennin', alabotanyn' arasymen, arjag'ynda turg'an bir u'i'ge jo'nele berip edi, ai'aq astynan aty u'rkip, jyg'yp kete jazdady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jalt bergen attyn' u'stinen tu'sip qala jazdag'an Asqar tizginin tez tejep, taqymyn ornyqtyryp, at u'rikken jaqqa qarap edi, u'i' ornyndag'y u'i'ilgen sary bals'yqtyn' ortasyndag'y buzylg'an pes'tin' kirpis'inin' u'stinde – ki'imi jalba-julba bir qartan' a'i'el otyr.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aty u'rikkenmen: «bul neg'ylg'an jan?» dep tan'dang'an Asqar atyn tebinip, a'i'elge jaqyndady. A'i'el at u'rikkende basyn to'men salbyratyp otyr edi. Asqar u'rikken atyn tebinip jaqyndag'anda, belin bu'kirei'tip, tai'anyp tu'regeldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    A'i'eldin' kim ekenin Asqar tanyg'an joq. Onyn' keskin-kei'pinde, ki'im-kes'eginde adamg'a uqsar jeri joq, ja'i' g'ana tiri a'ry'aq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'es'e, kim bolasyz?– dedi Asqar kempirge atyn jolata almai', anadai'dan.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – S'y's'y u'i'inin, hozi'ai'kasy,– dedi kempir zorg'a so'i'lep.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – U'i'in'iz ku'i'gen be?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Na'rsa' by'lganyn hi's'te bi'lmi'm...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'zin'iz qai'da edin'iz?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tu'rma'da'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Siz Sali'ha apai' emessiz be?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'-a'i'i, mi'n Sali'ha amai'...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men Asqar!–dedi Asqar, atynan tu'se qap, tartyng'an atyn Sali'hag'a qarai' jetektep.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sali'ha ta'ltirektep Asqarg'a jaqyndap, jylai'yn dep kemsen'dep edi, ko'zinen jas s'yqpady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Men Asqarmyn!» degen so'zdi estigen ko'rs'i u'i'din' jigiti ju'girip kep, Asqarg'a amandasyp, Sali'hanyn' basynan kes'ken oqi'g'any qysqas'a bai'andady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Senin' a'i'elin' bir jaqqa ketip qalyp,– dedi jigit Asqarg'a,– sony tay'yp bermedin' dep aqtar bul bei's'arany uryp-sog'yp, tu'rmege japqan edi. Sodan mana s'yqty. U'i'in aqtar otqa jaqty. Biraq, rasyn ai'tqanda, sog'ystyn' arty nege sog'aryn bilmei', man'ai'dag'y u'i'ler qorqyp kirgizbei', Sali'ha apai'dyn' dalada otyrg'an sebebi sol edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Osy man'ai'da bos u'i' bar ma?– dedi Asqar jigitke.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Anay' turg'an Saveli'i' Kabanovtyn' u'i' is'i aqtarmen birge qas'yp, u'i'i bos qalyp tur.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ju'rin'iz, Sali'ha apai'!– dedi Asqar, Sali'hany qoltyqtap,– sol u'i'ge aparyp ornalastyrai'yn. A'i', jigit, atyn'dy umyttym, atyn' kim edi, o'zin'di tani'myn.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Amanqul.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'ke-s'es'en' bar edi, aman ba?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Aman. Men de seni bilem. Day'ysyn'dy tanyg'asyn keldim. A'i'tpese, tanymag'an adamda ne jumysym bar. Amanquldy Asqar biledi. Ol gry'zc'i'k.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sali'hany Asqar qoltyqtap, atty Amanqul jetektep, u's'ey'i Saveli'i' u'i'inin' aldyna keldi de, atty qaqpag'a bai'lap, qarag'ai' u'i'ge kirdi. U'i' to'rt bo'lme bolatyn edi. Senegi, as bo'lmesimen altay'. U'i' is'inde qi'rag'an oryndyqtardan basqa jasay' joq eken. Biraq esik, terezesi, pes'i bu'linbegen. Is'in aboi'lag'an jan'a qarag'ai' u'i' san'g'yrap tur.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – A'i', Amanqul!– dedi Asqar, Sali'hany bir skamei'kag'a otyrg'yzyp, jan-jag'yna qarap turyp,– sen osy u'i'ge i'e bolsan' qai'tedi?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ai'ta ko'rme...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joq, sen qoryqpa. Aqtar endi oralady dep oi'lama!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Aqtar oralmasa da, Kabanovtyn' mundag'y tuqymdary meni tu'tip jer.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Tu'k te qylmai'dy. Qalag'a endi bizdin' u'kimet ornai'dy. Jalg'yz bul emes, Kabanovtyn' o'zge bai'larynyn' u'i'in de tartyp alyp, sendei'lerge beremiz. Sen myna Sali'ha apai'men osy u'i'ge tu's. U'i'ge ekey'in' ortaq bolyn'dar. Aqs'a berip ketei'in, men qai'tqans'a apai'dy sen ku't.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Amanqul ri'zalasty. Sog'ys bite N...g'a oralmaq bop, sa'bi' Amantai' men Botago'zdi Sali'hag'a ko'rsetpek bop, Asqar attanyp ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aleksei' Ky'lakovtyn' aqylymen N... qalasynan kei'in aqtardyn' qyzyldarg'a u'lken qarsylyq jasai'myn degen jeri – By'rabai' tay'y edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qyzyldardy tosyp, qapyda us'yratatyn By'rabai' tay'ynda eki jer bar,– degen edi Aleksei', korpy'styn' komandi'rs'e,– birey'i «Ko'ks'e» men «O'rkes'ti» tay'ynyn' aralyg'y arqyly – S'abas'i'i' qalasynan By'rabai' qalasyna tik tu'setin asy'; ekins'isi – S'abas'i'i' qalasynan s'yg'yp, «Ko'ks'enin'» soltu'stigimen S'abaq kelinin' jaryn jag'alap otyratyn asy'. Syrttan kelgen qyzyldar bastapqy asy'men aspai' amaly joq; al eger bizdi aldymyzdan orag'ysy kelse, son'g'y asy' qi'yn bolg'anmen, onymen de o'tedi. Ol asy'dy biletin is'terinde Asqar Dosanov degen bar. Eger osy eki asy'da py'lemet quryp otyrsaq, qyzyldardyn' birazyn otai'myz. Mu'mkin olar s'eginy'i.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tay'dyn' kartasyna qarap otyryp, korpy's komandi'ri, Aleksei'din' usynysyn qabyldap edi, biraq «aldymyzdy orag'an qyzyldar bar» degen u'rei'men ol plandaryn iske asyra almai', u'rei'lenip du'rkiregen soldattaryn toqtata almai', By'rabai' tay'ynan aqtar ag'yp o'te s'yqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Olar I'tbai' ay'ylyna baryp tu'sti. Qyzyldardyn' kele jatqanyn estigen I'tbai' tuqymdarynda u'rei' joq eken, erkek kindiktisi tyg'yly'da eken. Ay'ylyna kelgen aqtardyq is'inde Aleksei' Ky'lakov pen Sarybas baryn estigen I'tbai' tuqymdary ji'naldy. I'tbai' o'lgennen beri bolystyn' qyzmetin atqaryp, «qyzyldar jaqyndady» degen habardan bepi, tay'g'a panalag'an Elikbai' da keldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sarybasqa jylap ko'risken Elikbai': «a'i'tey'ir, s'as'yly'g'a ji'nalg'an mal g'oi'» dep, 40–50 qoi' soi'yp, 2-3 ty' bi'e soi'yp, aqtarg'a qonag'asy berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kei'ingi jag'yna qaray'yl qoi'yp, aqtar as is'ip jai'lag'anda, Elikbai' Sarybasty on'as'a s'yg'aryp, qolyna bir konvert ustatty. Sarybas as'yp ko'rse, Bazarhannyn' haty eken. Hat bylai' jazylypty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:italic;">
    «Sarybas!
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul hat senin' qolyn'a ti'e me, joq pa? Sondyqtan qysqa jazam. Uzyn jazatyn so'z de joq qoi'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Menin' ko'kei'imdegi so'zderdin' ba'ri senin' de ko'kei'in'de. O'zin' biletin so'zderdin' nesin qai'talai'yn. Biz sizdin' u'i'den da'm is'ip attandyq. Betimiz Semei'. Qudai' on'dap, bizdin' a'sker qyzyldyn' betin qai'tarsa toqtadyq. A'i'tpese, a'ri qarai' jylji'myz da. Arg'y joldyn' s'eti Qytai' ekenin ai'typ seni nesine mun'ai'tai'yn. Qytai'g'a bir s'yqqan soq, bul jerdin' topyrag'yn basamyz ba, joq pa?– Ony bir ta'n'iri biledi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Jay'dyn' jerine de bir qos tik» degen maqal bar, Sarybasjan! «U'mitsiz sai'tan!» degen. Qytai'g'a ketkenmen, bolas'aqtan ku'der u'zbei'miz. Bizde endi qalg'an jalg'yz jol: Sovet u'kimetine az adamdarymyzdy bildirmei' ornalastyryp, ony is'ten s'irity'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy oi'men, men sen si'i'aqty birnes'e alas'orda jastarynyn' sovet alg'an jerde qaly'yn, sovettin' qyzmetine aralasy'yn maqul taptym. Menin' bul aqylymdy alg'an bizdin' biraz jastar, kei'ingi: Qostanai', Aqto'be, Oral jaqtarynda sovet qyzmetine aralasa bastag'an boly' kerek: qyzyldarg'a tilenip kirgenderi de joq emes s'yg'ar.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sag'an da ai'tarym: Qytai' bizdi jarylqasa da az bolmas. Sen ebin tap ta, aqtardan sytyl!.. Ar jag'y belgili g'oi'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:italic;">
    Bazarhan».
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul hatty oqyg'an Sarybas, Elikbai'dan mazmunyn jasyrmaq boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Nesin jaltaqtai'syn', s'yrag'ym,– dedi Elikbai',– qoryqqannyn' jo'ni osy eken dep, menen de saqtanai'yn dep pe en'? Hatty Bazarhan mag'an oqyg'an. Bizde osy ku'ni ne es bar. Sonda da osy aqyl mag'an o'te qonady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sarybas uzaq oi'lanbai' ag'asynyn' so'zin qostady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tay'g'a jylysy'g'a bel bai'lag'an Sarybastyn' bir g'ana alan'y boldy. Ol – Botago'z. Asan ay'ylynan tartyp a'ketkeli Botago'z Aleksei'din' qaryndasy Eli'zaveta Andreevnanyn' qasynda. Alg'as'qy ku'nderi i'neliktei' bu'gilgen Botago'z, tag'dyryna bas i'di me? A'lde qataldandy ma? A'i'tey'ir, azdan kei'in dag'dyly adam qalpyna tu'sip aldy. Sarybas onyn' bul qylyg'yn «Aleksei'ge pende bolg'andyqtan» dep oi'lap, onyn' o'zinen, ony to'n'irektei'tinderdin' kei'birey'lerinen syr tartai'yn dep edi, tu'i'sindi es'na'rse qolyna ilikpedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sarybastyn' alg'as'qy joramaly: «Aleksei' Botago'zdi az ku'n pai'dalanady da, o'ltirip ketedi» dedi. Kei'ingi s'amalay'yns'a, olai' bolmai'tyn si'i'aqty. Qytai'g'a ala ketetin si'i'aqty. Aleksei'din' Botago'zdi uzaq su'i'rey'i Sarybasqa unamai'dy. Ol, Aleksei'ge yqpal jasap, Botago'z ko'zin joi'y'g'a talai' tyrysty, biraq o'zey'rep ju'rgen Aleksei'ge ospaqtap bolmasa, oi'yn ty'ra ai'ta almady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bazarhannan hat alyp, tay'g'a tyg'yly'g'a oi'y ketken Sarybas, ta'y'ekelge bel bai'lap, Aleksei'ge Botago'z ty'raly oi'yn ai'tty. Og'an Aleksei'din' bergen qysqa jay'aby:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bul menin' g'ana jumysym.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sarybas ilinisei'in dep edi...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men sizge ai'ttym, gospodi'n I'tbaev,– dedi Aleksei',– «menin' jumysym» dep. Tu'sinikti de, ug'ymdy da so'z.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ekey'i qabaq s'ytysyp tarqasty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    I'tbai' ay'yly tay'g'a jaqyn ku'zdikke qong'an edi. Aleksei'den ajyrasqan Sarybas, Elikbai'g'a g'ana sezdirip, ormany qalyn' tay'g'a jytty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Kei'indegi qaray'yldan: «qyzyldar jaqyndap qaldy» degen habar kep, aqtar I'tbai' ay'ylynan attanarda Aleksei' Sarybasty izdedi. Joq!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ne qy'lyqtyn' bolg'anyn Aleksei' ai'tpai' uqty. Sondyqtan ol Elikbai'g'a bui'ryq berip: «o'zin' bizdin' qasymyzdan qozg'alma! Ka'ri a'ken'di jiber! Sarybasty tapsyn! Eger tappasa o'zin'di atam, a'ken'di atam, mal-mu'lkin'di talai'myn, qora-qopsyn'dy, tay'dy o'rtei'min!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sasqan Elikbai' a'kesin jiberip edi, taba almai' qai'tty. Yzadan tuns'yqqan Aleksei' Elikbai'dy o'z qolymen atty da, o'zge jandaryna ti'mei', maly men mu'lkin talay'g'a, qonysyn o'rtey'ge bui'ryq berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aqtar attana, ay'yldy o'rt qaptady...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    5
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aqtardyn' qolynda Botago'zdin' tutqyn boly'yna ai'g'a jaqyndady. Bastap qolg'a tu'sken ku'nderi ol, Kabanovqa ti'gen Eli'zaveta Andreevnany o'zine pana ko'rdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Li'za!– dedi ol, Aleksei'din' bei'bastaq minezin ko'rgesin, birins'i ku'ni, Eli'zavetag'a,– biz ekey'imiz bir kezde janymyz bir dos ek, birnes'e taty' ku'nderimiz mektepte o'tken edi. Og'an ko'p y'aqyt boldy. Men mynadai' ku'i'ge us'yradym. Buryng'y dostyg'yn' u's'in, meni ai'y'andyq ja'birley'den qorg'ay'yn'dy tilei'min.oqyg'anyn' bar adamsyn'. Meni atyp tastasa, sen ara tu'spe. Og'an men bei'ilmin. Biraq meni mazaqtay'g'a, arymdy ai'ag'yna basy'g'a oi'lai'tyn adam bolsa, sen odan qorg'a. Panasyz, ku's'siz meni mazaqtyn' qol jay'lyg'yna ai'naldyram dey's'ilerden aras'ala!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul so'zder aryna ay'yr ti'gen Eli'zaveta Andreevna Botago'zdi biraz ku'n mazaq qi'i'anatynan aras'alap, ai'y'andyq minez ko'rsetken ag'asy – Aleksei'di ui'altty. Aleksei' qans'a bei'bastaq bolg'anmen, qaryndasynyn' jalynys'ty ja'ne ui'atty so'zderinen qai'myg'yp, zulymdyq ni'etin tejei' berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aleksei' oi'g'a alg'an isin oryndap s'yg'y'yna qas'an da senetin edi. Onyn' bir myqty sengeni – qyzyldardy jen'y' edi. By'rabai' tay'ynan s'yqqans'a osy senim Aleksei'di jigerlendirip keldi de, By'rabai' tay'yn sog'yssyz qyzyldarg'a bergennen kei'in – senimi by'aldyrlandy. Og'an jasynan u'i'ir bolg'an opti'mi'zm By'rabai' tay'yn sog'yssyz bergennen kei'in, o'kpelegendei' artynda qalyp qoi'dy da, onyn' ornyna pessi'mi'zm ui'alady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    By'rabai' tay'y artynda buldyrap alystag'an sai'yn, Aleksei'din' is'i o'rtene tu'sti. Is'i o'rtengen sai'yn, onyn' aqylyn as'y' bi'lep, eger qolynan kelse, tay'dyn' tasyn talqandap, ag'as'yn o'rtep, ku'l g'yp ketkisi keldi. Osy as'y'men S'alqar ko'linin' jag'asyna kep qong'an ol, in'irde qaryndasynyn' jalbaryng'an so'zine bolmai', nagan usyng'an qolymen Botago'zdi aldyna salyp ai'dap, a'sker man'ynan alysqa alyp s'yqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Eli'zaveta Andreevna!– dedi ol, Botago'zge ara tu'skisi kelgen qaryndasyna,– siz mag'an bul ma'selede o'kpelei' almai'syz. Eger menin' sizdi syi'lai'tyn ju'regimdi o'zin'izge duspan qylg'yn'yz kelmese, men sizden endi bul ma'sele ty'raly o'tinis' etpey'in'izdi o'tinem. Bul so'z sizge as'yq boly'g'a ti'is!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qaryndasy ku'miljip qaldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Botago'z de: «qorg'a!» degen joq. «Ne de bolsa ko'rei'in!» dep, «ju'rdik» degen jag'yna qarai', aldyna tu'sip ai'an'dai' berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tu'n ol ku'ni bultty, kezge tu'rtse ko'rinbei'tin qaran'g'y edi. A'i'tkenmen, Botago'z qai'da kele jatqanyn s'amalai'dy. Ko'lge sy' sarqylatyn bir teren' jyra kes'ke kezine s'alyng'an edi, sog'an qarai' a'kele jatqan si'i'aqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ne ni'etpen a'kele jatqanyna tu'sinbegen Botago'zdin' boi'yna ons'a qorqynys' kire qoi'g'an joq. Onyn' ju'regi durys sog'yp, denesi a'ldenege s'i'rap ketti. Og'an a'ldenege «qutylam» degen sezim pai'da boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qostan alyp s'yqqanda Aleksei'din' oi'y – Botago'zdi aty' edi. Bylai' s'yqqannan kei'in onyn' ai'y'andyq tilegi oi'anyp: «Osy Botago'zge jasynan qyzyg'yp em, men qalai's'a osydan «mahrum qalam?»–dep oi'lady. Osy qorytyndyg'a kelgennen kei'in:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Botago'z!– dedi Aleksei' qatarlasa berip, jyly so'i'lep,– men sizdi nege on'as'a alyp s'yqqanymdy bilesiz be?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aleksei' Botago'zge g'as'yqtyq so'zderin ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul arbay' so'zderdin' artynda ne baryn bilgen Botago'z, Aleksei' g'as'yqtyq so'zder ai'typ kele jatqanda, qai'tkende ony aldap qutyly'dyn' ai'lasyn izdedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Azdan kei'in ol ai'lany taptym dep oi'lag'an Botago'z:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Aleksei' Andrei'c'!– dedi day'ysyn dirildetken bolyp,– men de sizge qatal bop keldim. Sizdi men so'kpei'min. Sizdin' meni su'i'etinin'izdi men endi anyq uqtym. Men sizdin' erkin'izde, endigisin o'zin'iz bilin'iz...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z jylag'an boldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Jylaman'yz!– dedi bul so'zge sengen Aleksei', naganyn kaby'ryna salyp, Botago'zdi on' jaq belinen ai'qyra qus'aqtap,– men endi sizdin' qulyn'yz!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'z Aleksei'din' betine betin taqap, sol qolymen onyn' sol qolyn qysty. Aleksei' betinen su'i'ip edi, Botago'z qarsylasqan joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sy'yq betine ystyq bet, sy'yq qolyna ystyq qol ti'gen Aleksei', sezimnin' tolqynyna ko'milip, o'zin-o'zi umytty, osy kezde Aleksei'di on' qolymen qus'aqtap kele jatqan Botago'z, onyn' naganyn kaby'rynan aqyryn sy'yryp alyp, qaltasyna saldy. Ony Aleksei' sezgen joq.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men sizden o'tinem!..– dedi Aleksei', demin ys'qyna alyp, Botago'zge, jyraqanyn' jag'asyna kelgende.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men ko'ndim!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aleksei' Botago'zdin' qoltyg'ynan qolyn aldy. Botago'z eki-u's' adym s'eginip baryp, qaltasyndag'y myltyqty aldy da, jaqyndai' bergen Aleksei'ge:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Atam!–dedi oqtanyp.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qaran'g'yg'a u'i'rengen Aleksei'din' ko'zi o'zine usyng'an myltyqty ko'rdi. Ol sasqanynan janyn si'pap edi, nagany joq!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Nagandy Botago'z alg'anyn Aleksei' bildi. Sol mi'ny'tta odan jan ta'tti ko'rinip ketti. «As'y'ly kisi atyp jiberedi» dep oi'lag'an ol, denesi dirildep s'egine berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Botago'zdin' atyp qaly'g'a oi'y bir ketip turdy da, «myltyq day'ysy s'yqsa, qy'g'yns'y kep qalar» dep, atpady. Aleksei' baryp, kisi ertip a'kelgens'e jasyrynarmyn dep:
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Menin' sizge ister rahymym,– dedi Aleksei'ge ol,– janyn'yzdy qi'i'am. Tez ketin'iz!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Atyp qala ma?» dep yg'ysqan Aleksei', «atpai'myn» degesin jyldamdata basyp qosyna jo'nelgende, Botago'z jyrag'a tu'sti de ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jyra bytyqy-s'ytyqy, birine-biri jalg'asqan ko'p eken. «Qutyldym ba?» dep qy'ang'an ol, su'rine-qabyna, jyrany boi'lap otyryp, entigip, s'ars'ag'anda, ko'ldin' jag'asyna jetti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ol en'bektep, jardyn' bi'igine s'yg'yp, artyna qulag'yn tu'rip edi, dybys joq. Biraq ko'ldi ai'nala jyltyldag'an ot.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ol ottar aqtardiki ekenin Botago'z biledi. Sondyqtan entigin basqan og'an, erten'gi ku'nnin' qay'pi elestedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Tan' ata meni izdese,– dep oi'lady ol,– qalyn' a'sker tay'yp alady. Endi qolg'a tu'ssem on'bai'myn. Ne istey' kerek?»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qorqynys'tan ba? Tu'ngi salqynnan ba?– Botago'zdin' denesi qaltyrap ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Osy arada onyn' oi'yna – S'alqar ko'linin' ortasyndag'y tas din'gek tu'sti. Ol din'gekti Botago'zge Asqar tolyq si'pattag'an edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Sog'an tyg'ylai'yn» degen oi'men Botago'z ko'ldi jag'alap kele jatyr edi, ji'ekte eki qai'yq tur eken. Sonyn' birey'ine minip, Botago'z keldin' ortasyna tartty da ketti. Sa'ti tu'skende, tas din'gekti ol ty'ra tapty da, eskegin alyp qap, qai'yqty tolqynmen qai'taryp qoi'a berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Din'gektin' to'besine s'yqqasyn ko'n'ili jai'lang'an Botago'z, ai'nalasyn si'pap edi. Asqar ai'tqandai' tobylg'y, s'o'ptesin oryndar bar eken. Botago'z si'pap ju'rip, bir qalyn' tobylg'yly jerdi tapty da sol arag'a kesile jatty, azdan kei'in ui'qtap ketkenin o'zi de sezbedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qosyna as'y'men barg'an Aleksei', Botago'zden qorqyp kelgenin ai'ty'g'a ui'aldy, ol ty'raly trevoga jasay'g'a da ui'aldy. Odan es'kim jo'n surag'an joq. Serikteri – «Botago'zdi o'ltirip keldi» dep jorydy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jan-jag'yna razvedka jibergen aqtyn' a'skerlerinin' ko'bi, Aleksei' qosqa qai'tqanda, ui'qyda edi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    O da ui'qyg'a jatty, biraq ui'yqtai' almady. Ony kep oi'landyrg'an eki zat boldy. Birey'i – Botago'zdin' ai'lasyn o'tkizip qutylyp kety'i; ekins'isi – keles'eginin' ku'n'girtteny'i.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «I'e, aldym ku'n'girt,– dep oi'lady ol, s'i'nelinin' jarasyna tumsyg'yn tyg'a, qos aldyna jatyp.– Sovet o'kimeti jen'di. Onyn' osy jen'y'i jen'y'. Endi bizdin' tilek bitti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ol ne baqyt? Qurysyn ol baqyt!»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qytai'g'a qas'yp bary'dan Aleksei'din' oi'y ji'rendi. Onyn' qalg'ysy keldi. Osy oi' basyna kelgesin Sarybastyn' qas'qan sebebin tu'sinip, as'y'men azaptag'an onyn' ty'ysqandaryn ai'ap, o'zi de Sarybastyn' jolyn qy'y'dy maqul ko'rdi. Sol oi'men ol, tu'regep jan-jag'yna qarap edi, ai'nalasy tu'p-tu'gel s'yrt ui'qyda eken.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «Qai'da tyg'ylyp qalam?»–degen oi' keldi og'an.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Onyn' esine de S'alqar ko'linin' tas din'gegi tu'sti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – «Durys!– dedi ol, s'i'nelinin' is'inen beline nagan bai'lap, bombany qaltasyna salyp, ai'an'dap qostan s'yg'a berip,– sonda tyg'ylam. Qytai'g'a myna ui'qtap jatqandar-aq o'tsin!..»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aleksei' ju'gire basyp, ko'ldin' jag'asyna keldi de, jag'alap ju'rip, qai'yqqa kezdesip, qy'anyp ketip, tas din'gekti betke ustai', qai'yqty esip jo'neldi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tas din'gekti ty'ra tapqan Aleksei', s'yg'atyn ku'n bolsa, maltyp ta s'yg'armyn, qai'yqpen belgi bermei'min dep qai'yqty tolqynmen qai'taryp, Botago'z ui'qtap jatqan jerdin' ekins'i jaq tasasynan o'zine jai'ly oryn tay'yp, jany jai' tapqandai' bop, o da qi'sai'a ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0" style="text-align:center;">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">
    6
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jer men kekti tegis solqyldatqan dy'hovoi' orkestr ku'i'inin' day'ysyna s'yrt ui'qyda jatqan Botago'z oi'anyp ketti. Onyn' ui'qysy qanyp, denesi ton'azyp qalg'an eken. Ol ornynan atyp turyp, ko'zin y'qalap, jan-jag'yna qarasa – aspan da, sy' da, jer de ottai' jai'nag'an qyp-qyzyl ty'.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Mezgil – ku'n s'yg'ardyn' aldy eken. S'yg'ystan Batysqa qarai' kes'ken aspandag'y ku'zdin' bulty – s'yg'ar ku'nnin' altyn sa'y'lesine boi'alyp, aspang'a ilgen sansyz qyzyl ty'dai' jelbirep tur. Aspandy tu'gel japqan qyzyl boi'ay'ly bulttyn' sa'y'lesi, tan'g'y samalg'a tolqyg'an ko'ldin' betine s'ag'ylysyp, Batysqa qarai' sapyrylg'an sy'dyn' tolqynynda qyzyl ty'ly sansyz keme ju'zip bara jatqan syqyldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bulttyn', sy'dyn' betine tigilgen sansyz qyzyl ty'lar, tabi'g'attyn' o'zi Qyzyl Armi'i'anyn' kely'in Qurmettep, qyzyl ty' ko'terip, qarsy aly'g'a bara jatqandai' a'ser berdi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tabi'g'attyn' bul ko'rinisi ko'n'ilin esirgen Botago'z, qyzyl ty'dai' jelbiregen sy' men bulttyn' qyzyl boi'ay'ly tolqynyna biraz qarap turyp, ko'zin ko'ldin' s'yg'ysyna, orkestr da y'ysy estilgen jaqqa tikse, tolqyndai' yrg'alyp, ty'lary aspannyn' ku'n sa'y'lesine boi'alg'an bultyndai' jelbirep, Qyzyl Armi'i'anyn' qalyn' qoly kele jatyr eken. Bul Qyzyl Armi'i'anyn' is'inde Anton Ly'ki'n – Groza basqarg'an polk ta bar edi. Amantai' men ol qurg'an parti'zan otri'ady az y'aqytta ko'bei'ip, jergilikti aqtar u'kimetinin' berekesin jylg'a jaqyn qas'yrg'an, jazalay's'y otri'adpen an'dysa sog'ysyp, 1919 jyldyn' senti'abrinde Magni'togor tusynan Qyzyl Armi'i'ag'a qosylg'an. Sodan bastap aqtardy s'yg'ysqa qarai' qy'ysqan olar Asqardyn' polkyna sa'ti tu'sip, By'rabai' tay'ynyn' man'ynda g'ana kezdesti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Aleksei' Ky'lakovtyn' qolynda Botago'zdin' aman ketip bara jatqanyn da olar sol tusta estidi. Ko'rgen adamdardyn' ai'ty'yns'a, Botago'zdin' hali o'te qay'ipti, o'i'tkeni, qyzyldardyn' tyqsyry'y ku's'ei'gen sai'yn, Ky'lakovtyn' ai'y'andyq qylyg'y da ku's'ei'y'de. O'z degeninen s'yqpag'an adamdarg'a, onyn' es'bir mei'irimi joq ja'ne ol jazalag'ysy kelgen adamg'a aty'dan basqa da nes'e tu'rli jan tu'rs'igerlik jazalar qoldandy, mysaly: tiridei' keskiley' nemese tiridei' o'rtey' si'i'aqty...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ja'ne sol adamdardyn' habarlay'yns'a, qy'yp kele jatqan Qyzyl Armi'i'anyn' is'inde Botago'zdin' en' jaqyn adamdary: Asqar, Kenjetai', Amantai' ja'ne Groza baryn Aleksei' Ky'lakov biledi, sondyqtan da ol Botago'zge asa yzaly si'i'aqty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Qors'ay'da qalsa azapty o'limge bui'yrmay'y mu'mkin,– dei'di Ky'lakovtyn' Botago'zge degen qulqyn ko'rgender,– onda seskener, batyldyqqa bary'g'a qorqar; al eger qors'ay'g'a tu'spei', osy betimen syrg'i' berse, onda ty'rasyn ai'ty' kerek, endi uzaqqa su'i'remes.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Bul so'z Botago'zdin' dostaryn asa qynjyltady. Aqtar ilgeri jyljyg'an sai'yn, qorqynys'tary u'dei' tu'sedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Sol qay'ippen olar S'alqar ko'line jetti. By'rabai'dyn' batysynda myqtap bir qarsylasqan aqtar, tay'dan asqan son'-aq taban tirep urysy'dan qaldy. S'alqar tusynan da olar osy qas'qalaqtai' jyljyg'an qalpymen o'tti. Botago'zdin' o'li-tirisin bilmegen dostary, eger tiri bolsa, S'alqardan a'ri syrg'yg'an aqtardyn' is'inde bolar dep jorydy. Og'an qas'an jetedi? Tiridei' jete me, joq pa?– es'qai'sysy bile almai'dy, ko'ry'ge qumartqan sai'yn, ju'rekteri syzdai' tu'sedi...
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Qyzyl Armi'i'a S'alqardyn' eki jag'yn da orai' ju'rgen edi. On' jaq qanatta ketip bara jatqan Asqar o'tken ku'nderdi esine tu'sirip, qabag'yn jay'yp kele jatyp, S'alqardyn' ortasyndag'y din'gekke qarady.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Joldas komandi'r,– dedi ol qasynda qatar kele jatqan komandi'rge,– siz ko'ldin' ortasyndag'y sonay' tas din'gekti ko'resiz be?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – O'zim de bul ne dep oi'lap kele jatyr em, mag'an keme syqyldy elestep edi,– dedi komandi'r – ol tay' ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ko'ldin' ortasyna o'sken tay'. Sol tay'dyn' u'stinde ko'zin'izge es'na'rse s'alyna ma?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Ty' syqyldy birdeme ko'rinedi, qasynda adam bar syqyldy.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Ekey'i de du'rbilerin ko'zine ustap qarap edi: din'gek u'stinde adam!.. Adamnyn' qolynda – Qyzyl ty'!..
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Bul ne jumbaq?–desti ekey'i qosynan,– ko'l ortasyna bul jalay' qai'dan pai'da boldy?
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Din'gekke tigilgen Qyzyl jalay' ty'raly a'rkim a'r tu'rli so'zder ai'tty. Birey'ler: aqtar bizdi aldap tikken jalay' bolmasyn dedi. Birey'ler: aqtardan qas'qan bizge tilektester bolmasyn dedi.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqarg'a kelgen oi':
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    «A'lde bir sebeppen din'gekke tyg'ylg'an Botago'z bolar ma?»
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar bul oi'yn komandi'rge ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Kim de bolsa baryp ko'ry' kerek. Qai'yq bar ma eken?– dedi komandi'r.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Asqar men komandi'r ko'zderin ko'ldin' jag'asyna ju'girtip edi, eki qai'yq us'yrai' ketti.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men barai'yn!– dedi Asqar komandi'rge.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Biz barai'yq,– desti Groza men bir komandi'r.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    – Men de baram,– degen sezdi Amantai' men Kenjetai' qosynan ai'tty.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Jeti kisi eki qai'yqpen sy'g'a tu'se g'ap, tas din'gekke ty'ra tartty. Din'gek basyndag'y Qyzyl ty'dy olar anyq ko'rdi. Biraq adam erkin ko'rinbei'di.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    ...Tu'nde tas din'gekke aman jetkesin, Botago'zdin' esine Asqardyn': «Qyzyl ty'men qarsy al!» degen Ombydan Sag'i't arqyly jazg'an hatyndag'y so'zi tu'sti. Sol sag'attan kei'in, ol u's' kezdei' qyzyl matany – s'u'berekti ty'g'a arnap, Asang'a sattyryp alyp, ko'i'leginin' is'ine orap ju'ry's'i edi. Aqtarg'a tutqyng'a tu'skennen kei'in de, qyzyl s'u'berekti ol tastag'an joq ta.
   </span>
  </p>
  <p class="heading0">
   <span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">
    Tas din'gekke tu'nde jetkennen kei'in qyzyldarg'a, Asqarg'a aman qosyly'g'a sengen ol tan'erten' ko'lge jaqyndag'an Qyzyl Armi'i'a bo'limderi ekenin ko'rgesin, qyzyl s'u'berekti ag'ytyp aldy da, eskekke bai'lap, ty' ko'terdi. Ty' ko'tergen Botago'z, qyzyldardan birnes'e adam qai'yqqa minip, sy'g'a tu'skenin ko'rgesin, «Asqar» dep joramaldap, qy'anys'yn qoi'nyna syi'g'yza almai', qai'yqpen kele jatqandarg'a day'ys jetedi-ay' degen jerden bar day'ysymen:
   </span>
  </p>
 </body>
</html>