<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head><title>Sabıt Mýkanov. Botagoz</title><meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css"></style></head><body class="main"><p class="heading1"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">KÓKShENIŃ KEÝDESINDE</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">(Epılog)</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Azat taýyn aınalyp, kýngeı betine shyǵa kelip em, móldir kók gaýhar tastan jasaǵan kýmbezdeı Kókshe, aspanǵa asqaqtaǵan kerbez boıymen kózimdi tartyp jýre berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sibirdiń salqyn samaldy kókteminde, kókten kýndiz de, týnde de arylmaıtyn kilegeı qońyr bult, sol kýni aspannyń, jerdi jıektegen jaǵalaýyna shegip, jerden ózenniń jar qabaǵyndaı ǵana joǵary tur eken. Kóktiń keń, bıik saraıynda odan basqa kózge iliger shókim bult joq. Sondaı ashyq kógildir aspannyń astynda kóringen Kókshe – aspan astynan ósken kishirek bir aspan sekildi. Biraq Kókshe kókten kóri kógirek!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kógildir Kóksheniń kórkin kórkemirek kórsetip turǵan basyna oralǵan kilegeı aq ulpa bult pen etegin kómkere toqyǵan buıra saǵym.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Budan attaı on jyl buryn, dál osy mezgilde, osy aradan naq osyndaı beınemen kózime shalynǵan Kókshege men ara qonyp atpen zorǵa jetken edim. Bul joly astymda jeldeı jýırik avtomobıl. Jol ýsti keń dalanyń kók oraı shalǵyn báısheshegimen tutasqan salaly qalyń seleý. Seleýge sýńgı jýıtkigen avtomobıldiń, astyna jer jıyrylyp, kirip, kóz ushyndaǵy Kókshe tolqyǵan bıik betegeniń ýstinde, teńizdegi kemedeı bizge qaraı ózi zymyrap jýzip kele jatqan sııaqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kóktemde týgi de, toǵaıy da kektep, kelbeti kórkemdengen Kókshe, ańsaǵan meni qushaǵyn jaıyp qarsy aldy. Men onyń shalǵynyn sholyp, ormanyn oranyp, kólin kólbep, keń ólkesin kezip, etegin enteleı basyp turyp, kózimdi kerbez keýdesine tiktim.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kóksheniń kek gaýhardaı kýmbez keýdesi aspanmen astasyp, kórkiń kýn nurymen boıap tur eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kel!– degendeı boldy Kókshe.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Keýdeme jat!–degendeı boldy Kókshe.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kýmbezime shyq!– degendeı boldy Kókshe.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kókke tóbeńdi tıgizeıin!–degendeı boldy Kókshe.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kýnge betińnen sýıgizeıin!– degendeı boldy Kókshe.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kókshe solaı «kel» dese,– kimniń dáti shydaıdy?!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kilemdeı jaınaǵan etegin kólbep, Kóksheniń keýdesine men órledim. Quldyraǵan quzdyń da, qııalaǵan shyńnyń da bireýin bóget kórmedim.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kóksheniń keýdesine shyǵyp, kelemin sholǵanda – kezime kep ólke ilikti:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Azat»–aıaq astynda; «Syrymbet» – syryq silter jerde; «Jylandy» – janynda; «Buqpa» – baýyrynda; «Aıyrtaý» – aıasynda; «Imantaý» – ıyǵynda; «Sandyqtaý» – saǵasynda; «Aqan» – aǵaıyny; «Zereńdi» – zamandasy; «Shortan» – shóberesi; «Toryaıǵyr»–tustasy; «Kókseńgir» – kórshisi; «Ereımen» – erýlesi; «Baıan» – baýyry; «Qarqaraly»–qudasy; «Aqtaý» – ańdasy; «Ortaý» – odaqtasy; «Ulytaý» – uıymdasy; «Qarataý» – qaıyny; «Alataý» – aǵasy; «Altaı» – atasy...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy atalǵan taýlardyń birazyn men kózimmen kórdim, kózim jetpegen taýlardy, aspanda sharyqtap ushqan suńqar qanatty sezimmen kórdim.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sýıtip, sezimimdi serýende saırandatyp turǵanymda qulaǵyma bir sybdyr sezildi. Kóksheniń keýdesinde shyńǵa uıalaǵan lashyn men qaraǵaıǵa uıalaǵan qarshyǵadan basqa eshbir jandy maqulyq joq sekildi edi. Biraq, bireýler maǵan: «Bul taýdyń basynda barlyq ań da bar... adam taýdyń basyna shyqsa – aıý ańdıdy da, alyp jeıdi» desken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sol sózden seskengen sezimim samal salqyndatqan denemdi odan keri sýytyp, sybdyrǵa sezigim kýsheıip, soqtyǵatyn ańnyń sazaıyn berýge, myltyǵymdy yńǵaılaı bastadym.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">...Bir kezde tekshe tastardyń arasynan meniń kózime tasqa tyrmysqan adamnyń alty qoly shalyndy. Qolǵa qarap turǵanymda, qyltıyp qaz-qatar ýsh kisiniń basy kórindi: bireýi – buıra aq býryl saqaldy, ekinshisi – qoıý qara murtty, ýshinshisi – betinde azdap ajymy bar, ádemi keskindi áıel.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Men olardy tekshe taspen tómenirek týsip, qarsy aldym. Úsheýi de ordendi: qart pen áıelde – Lenın ordeni, qara .murtta – Eńbek Qyzyl Tý ordeni.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Biz jón surastyq: qarttyń aty – Amantaı – MTS-te dırektor; áıeldiń aty – Botagóz – agronom; qara murttyń aty – Asqar – Raıkomnyń sekretary. Úsheýiniń kýrortqa kelýine on shaqty kýn bolypty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Biz Kóksheniń keýdesindegi bıik shyńǵa shyǵyp, tóńirekti tamashalap, biraz otyrdyq. Bul eginniń kóktegen kezi edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mańaıda eginnen ıne shanshar jer joq eken-aý!– dedi Amantaı, jasyl barqyttaı jaınap turǵan dalaǵa jany sýısinip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kóksheniń kilemdeı kelbetti dalasyndaǵy kóp kól, kýmis teńgedeı dóp-dóńgelek bop, kýnge shaǵylysýyn qarashy!–dedi Botagóz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Kóksheniń astynda altyn darııa bar» dep qııal etken halyqtyń sózi rasqa shyqty-aý!– dedi Asqar, buıra týtini burqyrap, bultqa jalǵasyp jatqan «Stepnıak» altyn zavodyn nusqap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Keńes kóbeıdi. Keń ólkeniń kelbeti osylaı kórkeıýine kóńilderi shattanǵan kýrortshylar: maǵan ótken kýnderinen de baıandady. Men tamashalap tyńdadym.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul keńes dál osy arada áldeneshe kýnge sozylyp, kep keńesten – «Botagóz» romany týdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kýn kózindeı jaryq bar</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdiń kezinde.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Telegeı teńiz tarıh bar</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdiń sózinde.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:italic;">Fevral, 1935 jyl,</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:italic;">Ianvar, 1953 jyl</span><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:italic;">Romannyń sońy.</span></p></body></html>