<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head><title>Sabıt Mýkanov. Botagoz</title><meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css"></style></head><body class="main"><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy kezde jylqynyń bir astaý semiz etin aýyz bólmeden eki jigit kóterip alyp kirdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Dámnen ýlkenbisiń jaryqtyǵym, daý enshisi basqa. Asqa otyr!– dedi kóldeneń bireý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Dámimniń sadaǵasy ketsin! Shyq ýıimnen, ońbaǵan mundar!.. Tapqan ekesin ýzeńgi teńestiretin adamyńdy!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kórermiz, taý qulatqanyńdy!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kýlińdi kókke ushyrarmyn!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaı shyǵa jóneldi.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">3</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ashýly adymyn ýıden shyǵa jyldamdata basyp, Amantaı atyna barsa, qoıǵan ornynda joq. Mingen atynyn, minezi shálkesteý edi, jáne týıeden ýrketin edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Apyr-aı, ýrkip ketip qaldy ma?– dep oılady ol, sharbaq ishinde moıyndary ıirilip, órkeshteri tikireıip turǵan bir top týıege kózi týsip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Shananyń burylǵan izine qarasa, atty bireý oraǵytyp, jetektep áketken syqyldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Óshtesken adamnyń atyn, ýıine kelgende Itbaıdyń joǵaltyp jiberetin ádeti bar» degen sóz tıetin edi, Amantaıdyń qulaǵyna. Sol sóz esine týskende onyń oıy qobaljı bastady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áı, jigit!– dedi ol, sharbaq ishinde týıege jekken shananyń qorabyna qar kýrep salyp jatqan bireýge,– beri kelip ketshi!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jigit adyraıa bir qarady da, jalpaq aǵash kýrekpen qardy burqyratyp qorabyna silteı berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Sańyraý neme me?»–dep oılady Amantaı eki-ýsh ret daýystaǵanyna jigit kele qoımaǵasyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jigit ýlken toqyma qoraptyń erneýinen qardy asyra ýıip, týıesin jetekteı berip edi, oqys tartqandyqtan ba, bolmasa osaldyqtan ba – jetektiń bir jaq týp jibi ýzilip ketip, týıe bir jetekpen julqyǵanda, shana aýdarylyp týsti. Qar tógilip qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áı, qý shunaq qudaı-aı, kózin, shyqqyr qý qudaı!– dedi jigit keıip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Basyn toqtatqansha týıe shanany qulaǵan qoraptyń astynan sýırep alyp shyqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Óı, ar-ram qat, ar-ram qatqyr, tanaý qurt kelgir, ákeńniń aýzyn... Oıbaı-aı, endi qaıteıin, oıbaı!.. Qudaıy qurǵyr, qý qudaı, shunaq qudaı!.. Áı ıttiń ǵana maly-aı, shashymdy aǵarttyń-aý, oıbaı!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jigit týıeni noqtanyń sabaǵymen basqa uraıyn dep sermep edi, siltegen jip ıyǵyna tıdi. Ekinshi ura bergende, týıe «hap!» dep betine jynyn shashyp jiberdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Óı qatpa bol, qatpa bolǵyr!–dedi jigit, betine battasqan jyndy sýrtip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jigit týp jibi ýzilgen jetekti baılaıyn dep edi, taıaq jegen týıe bir ornynda turmady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endi qaıteıin, oıbaı?–dedi jigit doldanyp, Amantaıdyń jigitke kómekteskisi keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men ustaıyn basyn,– dedi ol qasyna baryp.– Sen baıla!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jigit jaýap qatpastan Amantaıǵa burylyp bir qarap, týıeniń basyn ustatty da, týp jipti baılaýǵa kiristi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jigittiń ýstinde tysy tozǵan qoı jýni kýpi, butynda teri shalbar, aıaǵynda tabandatqan eski qara pıma eken. Sıraǵyn kótergen kezderinde shalbar ishinde dambal joǵy shalbardyń aıyrylǵan aýynan kórinip turdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jigit biraz azaptanyp, jetegin baılady da týregeldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shyraǵym, kim balasysyń?– dedi Amantaı, jigittiń jýzin shyramytqandaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tuıaqtyń,– dedi jigit.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Atyń kim?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Temirbek.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Alda, shyraǵym-aı, jıenim ekensiń ǵoı!– dep Amantaı qaıta qoldasty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaıdyń ákesi Tuıaqtyń týǵan naǵashysy bolatyn. Sondyqtan jasyraq kezderinde Amantaı men Tuıaq ilik-shatys bop jýrip bertinde sýysqan. Tuıaq Itbaı aýlyna kóshkeli Amantaı qatynasqan joq ta. Kóshken kezde Tuıaqtyń balalary jas bolatyn. Temirbek ol jyly 8–9 jasta da. Amantaı ony ákesine tartqan keskininen shyramytty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kýpiniń eki jaqqa qaraı jaıylǵan ashyq jaǵasynan kóringen Temirbektiń tósine Amantaıdyń kózi týsip edi, kýp-kýreń, bop, qustyń etindeı bórtip tur eken. Aıaz jalaǵan eki betiniń terisi qabyrshaqtanyp, keskini qap-qara. «Adam ózgeredi eken-aý!– dep oılady Amantaı,– jasynda betinen qany tamǵan qyzylshyraıly bala edi!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nasybaıyń bar ma, otaǵasy?– dedi Temirbek, týysqan kóńilmen shýıirkelesip sóıleskisi kelgen Amantaıǵa ezeýreı qoımaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaı shaqshasyn alyp berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jumystan kók julyn bolyp óler boldym,– dedi Temirbek nasybaıdy molyraq qyp ernine atyp,– bıyl qudaıdyń qysy da qaǵynyp ketti. Soǵyp turǵan ylǵı bir ýskirik. Maldyń qorasyn tazalap, shóp salyp sýarýdyń ózi dińkeńdi qatyrady. Onyń ýstine myna bir qar tógý de bále boldy. Ala sáýlede turǵannan ymyrt jabylǵansha tize býgý joq. Býgin orazamdy da ashqam joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qashan turyp eń munda?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bıyl besinshi jylǵa ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qysyńa ne alasyń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bir qunan ógiz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Arzan ǵoı onyń.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Arzan bolǵanda ne isteısiń? Kesipsiz ýıde otyra almaısyń. Basqa barar jer joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaıdyń syrt estýi – Tuıaq balalarynyń ishindegi ıis almasy osy Temirbek edi. «Onsha boz aýyz emes eken» dep oılady Amantaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Boratanyń syrtynda turǵan shanaly jıren qasqa atty kórdiń be?–dep surady Amantaı odan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kórdim. Osy ýıdiń bir balasy, álginde, mine jónelgen.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qandaı bala?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– On jeti, on segizdegi jigit.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ol qaıda ketti?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Myna, aldyńǵy aýylǵa bettep ketken, qaıda baratynyn bilmeımin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– E, esi durys neme me? O ne qylǵany, bireýdiń atyn suraýsyz minip?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul ýıdiń balalary suramaı da mine beredi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qap, ıttiń balasy-a, á? Basynýyn qaraı kór!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Temirbek sharbaq ishinde taý-taý bolyp ýıilip jatqan qarlarǵa aınala qarady da, Amantaıǵa: «endi jumysyma baraıyn» degen keskinin sezdirdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qosh,– dedi onysyn týsingen Amantaı,– Itbaıǵa balasynyń qylyǵyn aıtqaly ýıge qaraı aıańdap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Úıge kire bergende, Amantaıdyń qulaǵyna, oqylǵan qurannyń saryny estildi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Aǵýzy belláhı mınáshshaıtan er-rajım...» – dedi Amantaı aýyz bólmege etigin tastaı berip, kýbirlep. Bul tór ýıge kirgende aıat oqylyp bolyp, jurt qolyn jaıyp jatyr eken. Aldarynda ettiń dastarqany.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bosaǵa jaqqa otyra ketip, basyn salbyratyp, Amantaı da qolyn jaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Batasyn oqyp bolyp, basyn kótergen Amantaıdyń kózine manaǵy tanymaıtyn sáldeli aqsaqal taǵy da týse ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sáldeli kisi ernin anda-sanda bir qımyldatyp, uzaq otyryp, jurttyń qary talǵan kezde alaqandaryn maımıtyp ákep betin sıpady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Úıge kirgendegi Amantaıdyń oıy – basyn kesip alsa da Itbaıdy bir tildep shyǵý edi, aýzyna kelgen sózin bógemeı, kókiregin kernegen yzanyń ýyn lyqyldatyp qusý edi. «Jat jerden kelgen qadirli kisi bar,– dep oılady ol kirgennen keıin,– uıat bolar, juqalap aıtaıyn». Atyn minip ketkenin Amantaı Itbaıǵa sypaıylap aıtaıyn dep edi, Itbaı muny elemegen kisi bop, betine qaramady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kishkene sharýam bar edi,– dedi Amantaı Itbaıǵa, az otyrǵasyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ýaqytym joq, birde kelersiń dedim ǵoı mana.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıtaıyn degenim: minip kelgen atym joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Maǵan ony ne qyl deısiń? Baılap qoısań edi, ketip qalǵan shyǵar, ýıge kelgen kisiniń atyna men kýzetshi bola almaımyn!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Seniń balań minip ketipti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aýzyńnyń qanyn jaqpaı aýlaq jýr. Bul ýıdiń balasynyń óz jylqysy da minýge jetedi. Eger bergeniń bolmasa, shyqshy ýıimnen, jaryqtyǵym, qonaǵymnyń mazasyn almaı. E, táıiri, bir pálege qalǵan ekem ǵoı, jabysyp aırylmaıtyn!.. «Ket» degende ıt te ketedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ket ýıimnen, ket degen soń!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaımen janjal sózderge kelgen Amantaı tysqa shyqsa, Temirbek qar tógip kele jatyr eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áı, toqtashy, jıen!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Ne aıtasyń» degendeı, Temirbek kidirdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Myna Itbaıdyń ýıindegi sáldeli qart kim?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ǵaınolla hazret.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ol kisi qashan kelgen?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Býgin ýsh kýn boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shaqyryp ákeldi me? Ózi keldi me?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jolǵa jýretin bolǵasyn, patıqasyn alamyn dep Itbaı shaqyrtqan bilem. Eptep aýrý-syrqaýdy da qaraı ma, nemene?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaıdyń syrt estýinshe: «Ǵaınolla hazrettiń ýshkirgeni em, ne syrqat bolsa da jazbaı qoımaıdy». Osy habarmen talaı syrqattyń «hazretke baram» dep ketkenin Amantaı kórgen. Olardyń keıi jazylyp, keıi jazylmaıtyn. Ǵaınollanyń «áýlıeligine» shek keltirgisi kelmegender: «sadaqany az beripti» dep syrqat adamnyń ezin kinálaıtyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Pirádár bop qol tapsyrǵan adamdar Ǵaınollanyń emshildigin aıtyp keletin. Ol keńesterge qulaǵy qanǵan Amantaı, hazretti bir kórýge qumar da. Keıde ustap qalatyn basynyń saqınasyn «Ǵaınolla kórse julyp alar edi-aý», dep oılaıtyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ǵaınollanyń turǵan qalasy onsha alys bolmaǵanmen, sharýa jaıy kelip oǵan bara almaǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Endi sáti kelgen shyǵar» degen oı týsti Amantaıǵa, Ǵaınolla ekenin esitkesin. «Biraq zikirine qalaı týsem? Qıyn-aý ýshinshi ret barýym álgi ýıge!.. Qıyn bolsa bolsyn, Tuıaq ýıine qonaıyn da, eger zikir salsa, týnde kep otyraıyn».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sol arada Itbaıdyń balasy mingen aty kep qalyp, Amantaı Tuıaqtikine qonýǵa ketti.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">4</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áı, Asqar!–dedi Temirbek, kýn batyp bara jatqan kezde, shkol aldynan týıesin jetektep óte berip, eki qolyn qaltasyna salyp, esik aldynda aıańdap jýrgen Asqardy kórip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar jalt qarap tura qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mana Kenjetaı kelip ketip edi, sen ol kezde bala oqytyp jatqasyn jolyǵa almady. Apam shaqyrǵan eken seni. «Kenjetaıdyń táýir bolǵan toıyna kelsin» depti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen barasyń ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Barmaspyn. Áli jylqylarǵa shóp te salǵam joq. Ińirge sheıin jylqyny jaılaımyn da, jatqansha qar tógem.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Erteń tókseń bolmaı ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Erteń boran bolmasyn qaıdan bileıin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Temirbek jýrip ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Bul ózi bir qyzyq jigit,– dep oılady Asqar,– syrt qaraǵan adamǵa: tuıyq, topas, alyp qara kýshten basqa boıynda týk qasıeti joq syqyldy. Kisige onsha ýıirile qoımaıdy. Jóndi sóılespeıdi. Jóndi kýlmeıdi. Qaıǵydaǵy adamdaı ýnemi qabaǵyn jaýyp, tunjyraıdy da jýredi. Jıyn jerde qaljyńbas bozbalalardyń qol jaýlyǵy. Oǵan namystanbaıdy, ashýlanbaıdy. Kelgen kezde men muny ne mylqaý, ne esýas dep oılaıtyn em. Bertin kele olaı bolmaı shyqty...»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardyń oıyna óz kezimen kórgen Temirbektiń eki oǵash qylyǵy týsti:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bireýi – ótken jaz. Asqar jolaýshylap salt kele jatsa, jolda shópshilerdiń qosy tur eken. Kýn qaınaǵan ystyq bolǵandyqtan qosqa burylyp edi, jolaýshyny tańsyq kórdi me, bolmasa tamaq mezgilderi me?–shalǵylaryn ıyqtaryna salyp, shópshiler de qosqa aıańdady. Aǵashtyń butalaryn týıistirip, syrtyna shóp japqan qosqa Asqar men shópshiler birdeı jetti. Ishinde Temirbek bar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Apanǵa kirgen qasqyrdaı qostyń tar aýzynan shópshiler eńbektep kirdi. Asqar da kirdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bosaǵada qurysyp jatqan ýlken qara torsyqty Temirbek tartyp alyp, týbin syǵyp tońqaıtyp edi, byryldap qoıý, ashy irkit shyqty. Byjyldap, kópirship turǵan irkitke eshkim qolyn sozbady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Maǵan bershi!– dedi sýsaǵan Asqar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sýsaǵan ekpinmen Asqar tartyp kep qalyp edi, ýdaı irkit óńeshin tilip ketti. Ekinshi juta almady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Shópshiler qosqa kelgennen keıin, býryl saqal bireýi kýp-kýreń bop ter aqqan betin bórkimen sýrtip, jambasynan qısaıyp jatqanyn Asqardyń kózi shalǵan edi. Sol shal, dýyldap keńesip otyrǵandardyń bireýin ıyǵynan tartyp, birdeme aıtýǵa oqtandy da, qarlyqqan daýysy dirildep, sóıleı almaı ernin jalap, qaqyryndy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Osy shaldy,– dedi Temirbek týıilgen qabaqpen,– oraqqa salmaıyq, aýyryp jýr, jata tursyn degenimde, «aqyny birdeı alady, birdeı jýrsin!» dep bolmadyńdar, kórmeısińder me, tıtyǵyna jetip qalǵanyn!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Úreılengen kózder, kýreń týsi surlana bastaǵan shalǵa ýńilip edi, bet pernesi buzylyp barady eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ólip ketpesin osy shal,– desti árkimder kýbirlesip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sý...– dedi shal dybysy áreń shyǵyp, ernin tamsanyp. Temirbek bóshkeden sý ákelip, aǵash aıaqpen aýzyna tosyp edi, urttaǵan sýdyń jartysy jutylyp, jartysy ezýinen tógilip ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Myna kisi ólip barady!– dedi Temirbek shegine berip,– neǵyp otyrsyńdar, kelińder!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qamamańdar, ystyq ótken shyǵar, damyldasyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">..Shal óldi!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jasy alpystan asqan kisi edi,– dedi bireýi, qatyn-balasy joq. Es bilgeli Itbaıdyń esiginde jýrdi. Bıyl, shópke jaramas degende, Baısaqal: «áli de bir jigittiń kýshi bar» dep bolmap edi. Ózi de Baısaqaldyń jumysyn óz jumysyndaı kóretin bir sorly edi; erte tur, kesh jat dep damyl bermeıtin. Úsh-tórt kýnnen beri syrqatpyn dep denesin zorǵa sýıretip jýr edi, tıtyǵyna jetken eken ǵoı!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bárimiz de bul qalypta osy jazdan qalmaı ólemiz,– dedi bireýi,– e, ólmegende qaıtemiz, ashy irkitten basqa tatarymyz joq. Kól-darııa bop jatqan qudaıdyń qymyzy da buıyrmaıdy. Syqpa qurttan basqa shaınama kórmeımiz!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Shópshiler solaı kerildesip jatqanda, arba daýysy estildi. Ólgen shaldy tastap, bári tysqa jýgire shyqty. Qosta Asqar-aq qaldy. Arba qostyń syrtyna toqtady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Ólgenimniń ózi jaqsy boldy» degendeı keskinmen demsiz jatqan shaldan kózin aýdarmaı, aýyr oıda otyrǵan Asqardyń qulaǵyna syrttan shalynǵan sózder:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ákelgeniń osy ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aırannan basqa as bizge aram ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aırannyń ózi de ashyǵan aıran ǵoı, tym bolmasa tushysyn nege ákelmeısińder?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qymyz qaıda? Ákelerińe kýnde as beresińder me, bir jutym bizge tatyrmaıtyn?!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nan qaıda?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Et bizge aram bop pa? Ala jazdaı qyzyl tistegemiz joq!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– It dep bilesińder me bizdi? –</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Keńirdegińdi sýyryp alaıyn ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Janjal kóbeıdi. As ákelgenniń birdeme degen sózderin shópshiler shýlap estirtpedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bireýdi bireý uryp jatqan syqyldy bolǵasyn, Asqar dalaǵa jýgire shyqsa, Temirbek bireýdi alyp uryp tepkilep jatyr eken. Ózgeler arashalamaǵasyn, Asqar arashalasa – Baısaqaldyń Elikbaıy! Bet-aýzy kókala qoıdaı, murnynan qan dirdektep tur.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Myna Asqar bolyp, janyń qaldy,– dedi Temirbek judyryǵyn bezep,– áke-babańnyń aýzyn... Qunyńdy bir-aq beretin!.. Jumysyńdy isteımiz... Ashtan qatyratyn ákeńdi óltirdik pe, ákeńniń aýzyn...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Temirbek taǵy umtyldy. Asqar jibermedi. Keskinine qarasa, Temirbek qanyn ishine tartyp alǵan eken. Eger jiberse, Elikbaıdy jep qoıǵaly tur. Temirbektiń Asqar kórgen bir erligi osy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ekinshi erligi – Kenjetaıdy ýrıadnık soqqyǵa jyqqan kýni týn ortasy aýa Asqar páterine qaıtty. Esikti kep taqyldatyp edi, qatty uıqtap qalǵan ba, bolmasa bir jaqqa ketken be?– kýzetshi ashpady. Ondaıda, Asqar Itbaı ýıine baryp jatatyn. Sol daǵdymen Asqar Itbaı ýıine kelse, qoranyń qaqpasy ashyq tur. Itbaıdyń aǵash ýıiniń esiginiń mańdaıshasynda ylǵı panar jaǵylyp turatyn edi. Esikke jaqyndaı berse, bosaǵasynda bireý tur, qolynda balta. Záresi ushyp ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Baltaly adam Asqardy ańǵarmady ma, bolmasa qoryqpady ma, ornynan qozǵalmady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Temirbek!–dedi Asqar jaqyndap baryp, tanyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Temirbek jalt qarady da, shaýyp jiberetin adamdaı baltasyn oqtanyp, qolyn kóterdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Temirbek!.. Men Asqar!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á, sen be ediń?–dedi de qolyn týsirip, sýzile qarady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Neǵyp tursyń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shabaıyn dep em!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kimdi?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Álgi, Kenjetaıdy uratyn tóreni.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaı ińirde gýbernatordan kelgen qaǵazdy oqýǵa shaqyrǵanda, Kenjetaıdy ýrıadnık taldyryp uryp ketkenin Temirbekke Asqar aıtyp edi. Artynan, Temirbek ýıine kelip, Kenjetaıdyń jarasyn kórip, tunjyrap, ýndemeı shyǵyp ketken edi. Birazdasyn, shaıǵa shaqyr degende, izdep taba almaı:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ózi bir týrli,– degen edi árkimder keıip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sol ketkennen Itbaıdyń ýıine baryp jatyp qalǵan shyǵar dep oılaǵan Asqar, Temirbektiń myna qylyǵyna qaıran qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qalaı óltiresiń ony?– dep surady Asqar, Temirbekti qoradan áreń alyp shyǵyp,– onyń saq jatpaıtynyn qaıdan bilesiń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qyp-qyzyl mas. Itbaıdyń qonaq bólmesinde jalǵyz jatyr. Úıge kirgeli tur em, esik ashyq...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Óltirýdiń arty nege soǵatynyn Asqar aıtyp biraz uǵyndyryp edi:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men Kenjetaıdan aıaýly emespin. Óltirem de, men óltirdim dep aıtam... Bilgenin qylsyn,– dep Temirbek kópke sheıin kónbedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Temirbek,– dedi Asqar jalynyp,– Kenjetaı eshnárse etetin emes. Ol sózińdi qoı! Óltirdi dep seni ǵana jazalamas, Kenjetaıdy da, Baltabekti de, tipti...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdi de iliktirer.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Botagózdi deısiń be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ia, Botagózdi de!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á, onda... qoıdym!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ótken kýnderdegi Temirbektiń osy qylyqtaryn eske týsirgen Asqar, Temirbek týıesimen sharbaqqa kirgen soń, Kenjetaı otyrǵan aýylǵa jaıaý jóneldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kenjetaıdikine Asqarmen birge kirgen bir qushaq sýyq, kómeski janǵan bilte shamdy ýrlegende jalp etip sóndi de qaldy. «Assalaýmaǵalaıkým» ádetinde joq Asqar: «kesh jaryq!» dedi esik aldynda tura qalyp, jolda birdemeni basarmyn dep oılap. Úı ishi kýbirlep keńesken kisi eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Biraq ol peshtiń aýzyndaǵy janǵan ottyń jaryǵynda otyrǵan Ulbergennen basqalaryn tanymady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tórge shyq!– desti árkimder, shamdy Ulbergen tutatqasyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asqarmysyń? Joǵary shyq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Toı qaıyrly bolsyn, apa!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıtsyn!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar ýıdegilerge amandasyp, tórge kep otyrdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kenjetaı,– dedi Ulbergen,– dastarqan sal, qalqam, kisilerge shaı bereıin. Qoldaryna sý quı!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sý quıylyp, dastarqan salynǵannan keıin, tabaǵa pisken sary nandy Kenjetaı mol ǵyp týrady. Bir qulaǵy joq, aǵash shýmegi bar, maıysqan sary samaýyr keldi. Ulbergen samaýyrdyń qasyna kep shynyaıaq jasap shaı quıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nesine shaqyrdy demeńder,– dedi ol qonaqtaryna,– balanyń azǵana tirshiligine sýıengen adammyn. Osy qalqalarym tiri bolsa, mal bitpedi dep renjimeımin. Jaýyzdyń taıaǵy ushyna tıip, qalqam álde qaıtyp ketedi dep qorqyp em, allaǵa shýkir, jazyldy. Soǵan, shaı da bolsa yqylasymmen bereıin dep shaqyrǵanym ǵoı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Apam jasyryp otyr,– dedi Kenjetaı kýlip,– osy shaı ǵana dep oılamańdar. Artynda eti de bar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qoıshy, qalqam, jylbysqanyń etin aıtamysyń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege jylbysqa bolsyn. Ortan qoldaı semiz torpaq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kenjetaıǵa sorpa bolsyn dep, osyndaǵy jalǵyz torpaqty soıdyryp em,– dedi Ulbergen,– sonyń bir jiligin Botajanǵa qoıyp, qalǵan etin asyp otyrmyn. Tisterin, tisterińe tısin dep. Áıtpese,tiske syzdyq bolatyn et emes.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oqasy joq, dám tatqanymyz da bolady, balańnyń jany qalǵanyna bárimiz de qýanamyz,– desti árkimder. Shaı jıylyp jatqan kezde: «kesh jaryq!» dep bireý kirip keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Assalaýmaǵalaıkým!– dedi kirgen, ortadaǵy ashaǵa jaqyndap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ýaǵalaıkýmussalam, joǵary shyq!– desti ýıdegiler, kim ekenin tanymasa da.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kirgen adam etigin, syrtqy kıimin sheship, aralaryn ashqan kóptiń ortasyna kelip otyrdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ulbergen esenbisiń?– dedi ol, mańyndaǵylaryna bir-bir ıek qaǵyp amandasqannan keıin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shýkir!– dep erni qybyr ete týsken Ulbergen, shamnyń jaryǵy kýńgirtteý bolǵandyqtan amandasqan adamnyń keskinin aıyra almaı, qadala qaraýdy ersi kórip, kóz</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">qyryn salyp az otyrdy da,– osy sen, naǵashym emespisiń?–dedi bir kezde.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ie Amantaımyn. Deni-qaryn, saý ma, aman-esen otyrsyń ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaı men Tuıaq jas kezderinde egiz qozydaı edi. Ulbergen týskende Amantaı qosshy bolyp alysyp kelgen. Naǵashylyq, qurbylyq, tatýlyq – bári bir jerden shyqqasyn, ýsheýi jandaı dos-ty. Bertin kele qonystary alystaǵany bolmasa, aralaryn salqyndatatyn eshbir renishteri bolyp kórgen emes-ti. Tuıaq ólgenniń artynan Amantaı bata oqyp bir kelip, sodan keıin aralaspaǵan. Ulbergen Amantaıdy keıde saǵynatyn. Kórgisi kelgen kýnderinde, keıde Amantaı onyń týsine de kiretin. «Neǵyp bir kórinbes eken?» – dep oılaıtyn ol. Sondyqtan, amandasqannan keıin Ulbergen kózine jas alyp, jaýlyǵynyń ushymen sýrtti. Amantaı da ótken kýnderdi eske týsirip, kýrsindi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaıdyń bul kelýi kýtpegen jerden boldy. «Bárekeldi-aı,– dedi Kenjetaı ishinen keıip,– áldeqalaı dám aıdap bir kele qalǵany eken, sybaǵa beretin mýsheli astyń, reti joq. Bul sýıekke tańba boldy!..»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Biraq tyrbanǵanmen, namystanǵanmen qoldan keleri az bolǵasyn, as ornyna qasyn berýdi oılap, ýıdegilermen qabattasa Kenjetaı da Amantaıǵa jalpańdap amandasty. Amandyq-saýlyq suralyp bolǵasyn, Ulbergen jańadan shaı jasap, nan týrap, Amantaı qanyp ishti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kesh jaryq!– dedi taǵy bireý kirip, dastarqan jınalyp bolǵan kezde.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joǵary shyq!–degenmen oǵan tórde otyra qoıatyn oryn joq edi. Sondyqtan ol ashanyń týbine kep, sheshinbeı, jýresinen otyrdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tanyspadyq. Jol bolsyn?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áleı bolsyn. Atyǵaımyn, jolaýshylap kelem. El jaǵyma bara jatyrmyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sheshin, jolaýshy bolsań, asqa qara!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Alla razy bolsyn. Qazir jýrem. Ana jigitte bir jumysym bar edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Atyǵaı» ıegimen Asqardy nusqady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ońasha ma?– dedi Asqar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Osynda aıtsam da bolady. Aıtaıyn degenim: inime bir qyz aıttyryp em. Malyn dendep berip bolyp em. Sony qashan alýdyń jaǵdaıyn sóılese baryp jatqanymda, týnde kep bir top jigit tartyp alyp ketti. Bizdi baılap tastady. Artynan surastyrsaq: myna Itbaıdyń naǵashysy eken. «Aramyzda sóz bolǵan joq edi» dep qudam zarlaıdy. Sodan teńdigimdi áper dep Itbaıǵa kelip em, «alyp qash degen myna men!» dep keýdesin qaǵady. «Nege?» desem: «byltyr qarshyǵańdy suratqanymda bermegensiń, bilgenińdi qyl!» deıdi. «Anaý-mynaý» dep em, jaýap bermeı, qýyp shyqty. Endi basym ketse de osynyń sońyna týskeli otyrmyn. Ne alsań da bir aryz jazyp ber, gýbernator kelgende usynaıyn...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kesh jaryq!– dedi osy kezde taǵy bireý kirip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Joǵary shyq» dep oǵan eshkim aıtqan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aǵaıyndy eki jigit em,– dedi ol amandasyp bolǵa syn,– aǵam ólgen edi. Úsh balasymen qatyny qalǵan edi. Jasy 37-de, baıǵa tımeımin dep otyr edi. Arýaq syılaǵasyn enshim basqa bolsa da, kýtip otyr em. Sony keshe aýylnaı kep, qasymyzdaǵy kórshi aýyldyń bir atqa minerine zorlap aparyp qosty. Bolys osylaı iste, dep aıtty deıdi. Sony bileıin dep bolysqa kelsem, «jesir qatyndy jemdep soǵymǵa soıasyń ba?» dep mazaq qyldy. Osynda jaqynda ulyq keledi degenmen bir aryz jazdyryp alaıyn dep em, álgi bir bala oqytatyn jigit bar degenge, sol aryz jaza biledi degenge izdep kelip em, ol qaısyń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men,– dedi Asqar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jeńge týgil sheshemizdi baıǵa eriksiz zorlap bergen, bizdiń ne janymyz bar,– dedi bireý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Soǵymǵa soıǵaly otyrǵan bıemizdi urlap áketken izimen qýyp baryp ta, Itbaıdan jaýap ala almaǵamyz,– dedi ekinshi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Meniń sol jaqqa shoshytyp jibergen týlkim edi» dep, qaqpanyma týsken týlkimdi de tartyp alǵan,– dedi ýshinshi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ondaıdy aıta berseń at berip satyp alǵan býrkitimdi de: «byltyrǵy qashqan býrkitim» dep, tartyp alǵan joq pa?–dedi tórtinshi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jalǵyz toqtymdy shópshilerine urlap soıyp bergende de surap bara almaǵam,– dedi besinshi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Itime ıne salǵan sen dep Itbaıdyń balasy Erǵazy shkoldan qaıtqan balamyzdy attyń baýyryna alyp soıyp, taıaq ushyna tıip, balam aıdan artyq jatyp, eldi. Onyń qunyn surap otyrmyz ba?– dedi altynshy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaryndasyńnyń, qoınyna aparmadyń dep, Erǵazy jalǵyz qunan ógizimdi urysyna shyǵaryp berdi, bilip otyryp týk qyla alǵamyz joq,– dedi jetinshi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ondaıdy tere berse, ýsh jylǵy eńbegime bir tıyn bermeı shyǵardy,– dedi segizinshi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Áńgime kóbeıdi. Aýzy ashylǵan jaradaı, arjaǵynan neshe týrli zardaptar, sarsyqtar tynymsyz aǵyp jatqanyna Asqar tań qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ras-aý,– desti árkimder,– osyny tekseretin ulyq bar ma eken?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege bolmasyn! Osynda janaral keledi dep jýr ǵoı, shýlap aıtý kerek soǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaıdyń oıy da Asqarǵa jeri týraly aryz jazdyrý edi, muńdaryn aıtyp, qara qarǵadaı shýlaǵan kópti kórgende esi shyǵyp ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Mundaı shaǵymdardyń Asqar buryn da myńyn estigen edi. Talaılardyń ótinishin oryndap, ol ýkimet oryndaryna aryzdar da jazyp berdi. Biraq ol jazylǵan aryzdardan nátıje shyqqanyn Asqar kórgen emes. Aryzdardyń kóbi jaýapsyz qalady da, biren-sarany ǵana aýyldaǵy ýkimet saılaǵan bılerdiń qaramaǵyna kelip týsedi. Bılerdiń syry málim: kim para berse, sonyń isi jón. Paraǵa shamasy kelmeıtin nashardyń shaǵymy eshýaqytta ońǵa baspaıdy. Biren-saran jumystardy orystan taǵaıyndalǵan mırovoı sýdıa qaraıdy. Onda da alym-para! «Bıge bara berme, para ber» degen maqal bar. «Sol ras sóz!–deıdi Asqar,– paranyń zamany danyshpan aıtqandaı, azýlyǵa bar zaman, azýsyzǵa tar zaman!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Úkimet oryndaryna aryzdy jaza-jaza kóńili osylaı qaıtyp bolǵan Asqar:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men aryzdaryńyzdy jazýǵa erinbes em,– dedi, Kenjetaı ýıine jınalǵan kópke,– eger sony tyńdaıtyn ulyq bolsa (ol qatty kýrsindi). Amal neshik, aryz tyńdaıtyn ýkimet áli qurylǵan joq!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oıbaı, endi!–desti kópshilik shýlap,– aýyldyń ulyǵy jurtty kýnde baqyrtyp talasa, joǵarǵy ulyq aryzdy tyńdamasa, sonda, el ne bolǵany?!. Qaıda baryp kýn kóredi?..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men ony bilmeımin!</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">5</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaı Itbaı aýylyna bireýdiń shanasyna minip ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qonaǵasy jaǵynan kýıi bapty bolmaǵandyqtan qobaljyp otyr ma dep oılaǵan Ulbergen:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qon, naǵashy? Týnde qaıda barasyń?–dedi oǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ishannyń zikirine týseıin dep edim, baıaǵy óziń biletin basymnyń saqınasy áli jazylǵan joq edi. Zikirden keıin qaıtyp kelemin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Ishannyń zikirine Itbaıdyń bir aǵash ýıin keshke qaraı bosatady», dep estigen Amantaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaıdy shanasyna mingizgen adam, shet aýyldan kelgen syrqat bireý edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ótken jyly,– dedi ol bylaı shyǵa berip Amantaıǵa,– ýskirik boranda adasyp dalaǵa qonyp, sodan ókpeme bir zaqym jabysyp edi, aıyqpaı qoıdy. Baqsy-balgerdi tegis ótkerdim. Talaı dári de ishtim, malmen de emdeldim, bir de bir sáti týspedi. Jalǵyz jigit em. Ishannan járdem bola ma dep kelem!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Syrqat kisini jótel býyp, odan artyq, keńese almady. Asqar Itbaı aýylyna Amantaıdan buryn qaıtqan edi, ondaǵy oıy – azdap tynyǵyp alyp, keshke ıshannyń zikirine qatynasý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar dinge senbeıtin, ıshandy, moldany jek kóretin. Sóıte tura onyń zikirine qatynasýǵa oılaý sebebi: buryn «zikir» degendi estigeni bolmasa, óz kózimen kórmeýi, sondyqtan buryn kórmegen zat tańsyq sııaqtanýy edi. Kenjetaı ýıinen páterine kep, az qalǵyp dem alǵan Asqar oıanyp saǵatyna qarasa, saǵat týngi toǵyz bop qalǵan eken. Zikir osy shamada bastalmaq ta, biraq bastala qoımaǵanyn Asqar biledi, óıtkeni, mektepte oqıtyn, estııar – Saǵıt deıtin bala, zikir bolatyn ýıdi baqylap jýrip, zikir bastalarda Asqarǵa habar bermek bolǵan. Saǵıt áli kelgen joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Myzǵýdan mıy zerigip qalǵan Asqar kereýetinen turyp, beti-qolyn jýynyp tysqa shyqsa, ińirde ashyq aspan bulttanyp solǵyndaý jel turyp, azdap qar japalaqtap tur eken. Ol zikir bolatyn ýıdiń aldyna kelse, esik aldy syńsyǵan shanaly at; qaqpaǵy ashyq terezeniń bireýinen ol syǵalap edi, ýı lyq tola adam; ıshan kórinbeıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Kirem be, kidire turam ba?»– dep ol az oılanyp turdy da: «kireıin!– dedi esikke qaraı aıańdap,– biraz aýrý jınalǵan eken, sózderin estıin, ne aıtar eken!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ol ýıge kirdi de, aýyzǵy bólmeden ótińkirep baryp, tórgi bólmege kiretin esiktiń bosaǵasynda turǵan sandyqqa shoqıyp otyra ketip, tórt bólmeli ýıge lyq tolǵan adamdardyń sezderine qulaq tikti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Eki tizeme sarsý týsip bastyrmaıdy, sony qarataıyn dep em.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Meniń, belimniń quıańy bar edi, birdeme kótersem shoıyrylyp qalam. Balam jas edi, sharýama qıyn boldy. Soǵan shıpa bolama dep em.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Osy kózimdi jel qaryp, sodan ushyndy da, endi aq týsip, basur bop óletin boldym. Jaryq sáýle kórsetpeı týıiledi de otyrady. Ishanǵa ýshkirteıin dep em.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sap-saý bala edi,– dedi bir kempir, jeti-segizdegi bir ul balanyń basyn keýdesine sýıep,– bireýler táttini kóp jegendikten deıdi, neden ekenin qaıdan bileıin, qulaǵyna bulaq paıda boldy. Áýeli shyǵý shyǵyp jaryldy da, artynan tynbaı aǵatyn boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Oń jaq urty isip ketken bireý qabaǵyn týıip, kózin jumyp, betin alaqanymen basyp, myqshıyp otyr edi:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tisin, aýyra ma?–dep, surady kórshisi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Urty isken alaıa qarap, jaýap bermedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaryqtyǵym,– dedi ,oń jaq aıaǵynyń jaraǵa tolǵan jilinshigin jurttyń kózinshe ashyp qoıyp, irińin sýrtip otyrǵan bir qara saqalǵa birneshe kisi,– japshy jarańdy, jerkendirmeı!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men qudaıdan surap aldy dep otyrsyń ba,– dep ashýlandy jaraly,– bul syrqat paı da bolǵaly bıyl 18 jyl. Ádeıi izdep barǵaly jýrgen ıshandy alla aıdap qolǵa berdi. Fatıhasy tıer degen ýmitim zor.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Eki betiń narttaı jap-jas qatynsyń,– dedi bir jigit bir áıelge qaljyńdap,– seniki ne syrqat?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Áıel kýlimsirep tómen qarady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne syrqat deriń bar ma?–dedi, ol áıelge kórshi otyrǵan qulaǵy aýyrǵan balasy bar kempir,– qudaı qursaqtan taryqtyryp qoıǵany bolmasa, sap-saý kisi! Týskeli on jyldan asty. Talaı áýlıeniń beıitine de týnedi, baqsyǵa da qaratty. Óspegen atanyń balasy edi, ıshannan bir járdem bolar dep kelip otyr da.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Alla, aqyryn!.. Oıbaı... Óldim!..– degen aıanyshty daýys estildi esikten.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jurt keńesin doǵaryp, keskinderi ózgerip, esikke qarady. Kıizge oraǵan bir adamdy tórt kisi kóterip esikten kirgize berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kólden at sýara barǵanda aty muzǵa taıyp, aıaǵy astyna týsip, jilinshigi syndy,– dedi kóterip kirgizgender.– Synyqshy salǵan edi, aıaǵy syrqyrap, keziniń shyrymyn aldyrmaı qan-qaqsata berdi, zikirge ákeldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aıaǵy synǵan, ýıdiń ishin beımaza qyldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jol berińder!–dedi esik jaqtan bireýler,– Aznabaı keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Úıdegiler ýreılene bastady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Nege ýreılendi?» dep oılaǵan Asqar, esikke kózin salsa, 13–14 jastaǵy bir balanyń aıaq-qolyn baılap, eki kisi kóterip kirgizip keledi eken. Bala birdemeni sandyraqtap keledi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jyndanǵan edi,– dedi bireýler kýńkildep,– ıshan kelgeli eregisip ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– E, eregispeı!.. Nege eregispesin! Iesi bar syrqat emes pe, jyn býǵan... ońaılyqpen shyqqysy keledi deımisiń? Jyndanǵan bala ýıge kirgende baıaý syqyldy edi, bir jerge ákep otyrǵyzǵannan keıin – kóterilip ketti. Balanyń aıqaıy, shatasýy ýı ishin ýreılendirgeni sondaı: saý adam týgil, aıaǵy synǵan adam da sarnaýyn qoıyp, doǵaryp, eki kózin ejireıtip, jyndyǵa qaraı qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy kezde ýıge Amantaı da kirdi. Oǵan: «baıtal týgil, bas qaıǵy» boldy. Amantaıdyń qaıtqysy kep bir turdy da, «ádeıi kelgesin zikirine týseıin» dep, mazasy ketkenge qaramaı shydady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sandyraq, sarnaý, shýlaý kóbeıip ketkesin jurttyń bári de, álsin-álsin esikke qarap, mınýt saıyn ıshandy kýtti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Baryp bilip qaıtshy!»–degen kýńkilder shyqty ár jerden.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Uıat bolar, jaılanǵansha sol bop jatqan shyǵar» dese de árkimder baryp qaıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Keńesip otyr eken!»–dep qaıtty bireýi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Namaz oqyp jatyr eken»,– dep qaıtty ekinshi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Et jegeli jatyr eken»,– dep qaıtty ýshinshi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Qymyz iship jatyr eken»,– dep qaıtty tórtinshi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Quran oqyp jatyr eken»,– dep qaıtty besinshi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Dáretke shyqty»,– dep qaıtty altynshy...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Jol berińder!»– degende jurt sergip esikke qarasa, ıshannyń qasyndaǵy molda eken. Tegi qazaq bolǵanmen, ol molda qazaqsha men tatarshany aralastyra sóıleıtin edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jamaǵat!– dedi molda esikten basyn suǵa,– barshańyzdyń taharattaryńyz saf ba? Paksyzdar ma? Nasybaı, shylym shıkilli haram shaılar joq pa? Ishan házrátlári shondı áıbirlárni bilsá, bık aramas!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tazamyz,– desti jurt.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kýtken halyqty molda alqa-qotan otyrǵyzdy. Ortaǵa Mekeden kelgen meshit sýreti bar jaınamazdy jaıdy da, onyń ýstine bir quman sý qoıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jamaǵat!– dedi molda jaınamaz ýstine jýginip otyryp,– ıshan házrátlári kılgásh zikir salady. Barshańyz ol kishiniń salaýatyn aıtýǵa tıishlisiz! Úsh mártábá oqyp shyǵam, fahamlap alyńyzdar: «Ásfı rabbim, jálle alla, máýfı qalbı Ǵaırolla, Nurmuhammed salla alla- lá ıláhá ılla alla!» Ushpý zikirini aıtqash, ýsh mártábá ýhhýý mlla alla!»–dep aıtasyzdar...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Moldanyń artynan erip kópshilik shýlap aıtyp kórip edi, kóbiniń tili kelmedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jamaǵat!– dedi molda,– tártip shýshy. Shamdy sóndirábiz. Ishan házráti zikir ýaqytynda halyq ýstinde ushyp jýrýi mýmkin, oǵan bir dá haýyp oılamańyzdar... Men házrátni keltireıin!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kelip otyrǵan syrqattardyń birsypyrasy ıshandy áli kórgen joq edi. «Kórsem jazylam» degen senim kirdi birazynyń oıyna. Al, keıbir emdelgenge jazylmaı jýrgender: «kim bilsin?» dep kýdiktendi. Biraq aıaǵy synǵan men jyndanǵan baladan basqalardyń bári ıshandy óte shydamsyzdyqpen asyǵyp kýtti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar baıaǵy otyrǵan sandyqtyń ýstinen qozǵalǵan joq. Úıge basyn suqqaly ár syrqatqa bir jaýtańdap qaraǵan ol, osy ýıdegi barlyq syrqattyń aýrýymen aýyrǵandaı boldy. Onyń jany qaı syrqattan bolsa da artyq azaptandy. Aýyr syrqattan sarnaǵan, bebeý qaǵyp zarlaǵan adamdardyń daýysyn estigende, onyń shymyrlaǵan denesi birde sýyp, birde ysyp, aıanyshtyń qysylýynan, mańdaıynan ter shyqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«O, sorly aýyl!– dep ókindi Asqar ishinen,– jaraly aýyl!.. Syrqat aýyl!.. Em kýtip kelip otyrǵanyń ıshan!.. Ol seniń syrqatyńdy ýdete týspese, jaza ma?.. Sorly aýyl, seniń de syrqattan aıyǵyp, janyń jadyrar kýn bolar ma eken?!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sarnaý, zarlaýdan qulaǵy kereń bop, tulaboıy týrshikken Asqar, jyrtylýǵa jaqyndaǵan shydamyn áreń tózdirip, ózin ózi zorlap, ne qylǵanmen zikirdi kórgisi keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bir kezde ýıge ıshan kirdi. Jaryla jol bergen kóptiń arasymen ol jorǵalaı aıańdap, jaınamazdyń ýstine baryp jýresinen otyrdy da, yzǵarly qaraspen aınalasyn bir sholyp ótti. Sodan keıin, qaltasynan uzyndyǵy bir qulashtaı tásbıhty aldy da, oń jaq qolynyń basymen bir sydyrtyp ótip, tásbıhtyń tastaryn eki alaqanyna toltyra ustap, erinderi kýbirlep ishinen duǵalyq oqyp, ýysyndaǵy tesbıhtaryn ıiskeı, alaqandarymen betin sıpady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kóptiń kózi ıshanda. Ishan moldaǵa kóz qyrymen ymdaǵandaı bolyp edi, molda móńiregen buzaý sııaqty qyryldaǵan daýsymen «Tábárák» aıatyn oqı jóneldi. Asyqqan jurtqa bul aıatty moldanyń bastan-aıaq oqyp, shyǵýy – qurandy týgel oqyp shyǵýdan kem kóringen joq. Aıat tez bite qoımaǵan soń, bireýler aıatty da, moldany da ishterinen sókti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aıat oqylyp bop, batasy istelgennen keıin, molda kópshilikke zikirdiń tártibin taǵy aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bilemiz! Uqtyq!–dep shýlasty kópshilik. Jurttyń kózi ıshanda..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Terezeniń qaqpaqtary jabyldy. Sham sóndi. Nysanasyz qarańǵylyqtan adamnyń basy aınalatyndaı boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qarańǵy ýıde kýńirengen daýyspen duǵalyq, oqyp, anda-sanda sý býrkip aınala ýshkirip otyrǵan kisiniń molda ekenin, ıshan ekenin jurt aıyra almady. Tili kelsin-kelmesin, ýıretken duǵalyǵyn aıtpaǵan jan ýıde qalǵan joq. Birine-biri ýılespeı, qosylmaı shýlap jatqan daýystan: kimniń ne degenin eshkim estigen joq, sezdi aıyrýǵa bolǵan joq, shýlaǵan jurttyń qulaǵyna yzyń qaqqan jalǵyz dybys – «hý... ha... hý!..»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Shý men qoıý qarańǵylyqtan Asqardyń basy aınaldy, jýregi loblyp, qusqysy keldi. Odan artyq otyrýǵa dáti shydamaǵan Asqar, «estise estisin» degen oımen ıshandy daýysyn shyǵara bir boqtap, jolyndaǵy jurtty basa-kókteı, sýrine-qabyna, jobasymen esikke áreń jetti de, esikti ashyp tysqa shyqty. Ol kezde, manaǵy álsiz jel kýsheıip, mana ushqyndaǵan qar, endi boraı, qalyń jaýyp, dala alaı-týleı surapyl eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqarǵa bul surapyl – qaıǵyly halyqtyń yshqyna alǵan demi sııaqtanyp ketti.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">BESINShI TARAÝ</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">KÚTKEN GÝBERNATOR</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">1</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býrkitine birneshe qoıan ildirip týs aýa aýylyna bettep, sony qardan joldy qıyp alýǵa kele jatqan Amantaı alystan bir kósem attyny kórdi. Jolaýshynyń jýrisi asyǵys, attary shapqynmen keledi. Amantaı «bul kim eken?» degen oımen jortyp baryp aldynan tosaıyn dep edi, mańaılap ushyp jýrgen býrkit shaqyrǵanyna kele qoımaı, joldan qyryndap ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Joldy qıǵashtaı ushqan býrkit, birazdan soń shyrqap bıikke shyǵyp aldy da Amantaıdan shaqyrymǵa jaqyn jerde shanshyla temen qaraı quldyrady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tife-tife!– dedi Amantaı, astyndaǵy atyn tebinip, sýrine-qabyna shoqytyp,– qandy basyń beri tart!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qan sonar bolǵandyqtan Amantaı ańǵa tań biline shyǵyp, astyndaǵy aty bosańsı bastaǵan edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sondyqtan at Amantaıdyń alyp ushqan kóńiline serik bolmaı, aıaǵyn attaǵan saıyn kýrtikke sýrinip, býrkit týsken orynǵa zorǵa jetti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býrkittiń basyp jatqany qarsaq eken. Ań alǵanyna masattanǵandaı bolǵan býrkit, ıesi attan týskende qarsaqty tastaı berip, sekirip baryp sarjan boıy jerge qondy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaı qarsaqtyń qasyna kelse: aýzyn ańyraıta ashyp, ıegin álsizdeý qaǵyp jatyr, tyrnaq kirgen kózi aǵyp ketipti. Ólgeli jatqan qarsaqty Amantaı qalaqpen bir berip, artqy aıaǵynan kóterse, beldemesi omyrylyp qalǵan eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býrkitine jemdi qaıtar aldynda ǵana jegizetin Amantaı, qyndaǵy kezdigin sýyryp aldy da, qarsaqtyń oń jaq qolynyń, baýyrynyń terisin irep, tósin sógip, jylydaı jýregi men baýyryn jutqyzdy. Sodan keıin ol etiniń jumsaq jerlerinen bir-eki kesegin qylǵytty. Oǵan razy bolǵan býrkit, terisin sypyryp jatqan qarsaqtyń etine umtylmaı, tumsyǵyn qanatyna ýıkep otyrǵan ornynan qozǵalǵan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaı qarsaqty soıyp bolyp, terisin qanjyǵaǵa baılaǵaly atyna qaraı jýrgende, kózine jol ýstinde toqtap turǵan manaǵy shanaly týsti. Shanada bireý týregep, qolyn bulǵap tur.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býrkitti baldaqqa qondyryp, sharshaǵan atynyń jalqaý aıańymen ilbip otyryp Amantaı jolaýshyǵa kelse – eki orys, aldynda bojy ustaǵan qazaq, týregep turǵan eki orystyń bireýi eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aman? Qaı aýyldikisin?–dedi týregep turǵan Amantaıǵa</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Myna aýyldiki,– dep Amantaı aýylyn ıegimen nusqady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býrkit baldaqqa otyrýǵa jalyqqandaı talpyndy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Derjı!–dedi týregep turǵan qolyn kóterip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kisige tımeıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul ne qus?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Býrkit.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jańa ne ustady ol.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qarsaq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kórset.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaı attan týspeı qarsaqtyń qanjyǵadaǵy terisin qamshysynyń basymen kóterdi. Onyń eki jaq qanjyǵasynda birneshe qoıan, sıraqtarynan baılaýly edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nesheýi qoıan?– dedi orys.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Toǵyz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bárin býrkit ustady ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endi men ustady dep turmysyń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Býrkitpen qoıan usta degen kim saǵan?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Eshkim de emes. Ózim!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qoıandy luqsat qaǵaz almaı aýlaýǵa bolmaıdy. Qaǵazyń bar ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sóılesip turǵanda «bul kim?» degen oımen ýńile qaraǵan Amantaı, birazdan keıin Koshkındi tanydy. Koshkın muny tanymady. Ótken jyly kisi óliminiń daýy bolyp, sol daýdan Koshkın alty qasqyr, jýz som, bir altyn jýzik para alǵanyn Amantaı jaqsy biletin edi. Koshkınniń ýstindegi kók shuǵamen tystaǵan, jaǵasy qaıyrýly qasqyr tulypty, Amantaı sol paraǵa alǵan qasqyrlardan istetken eken dep oılady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Koshkınniń býrkitke jabysa bastaýynan Amantaı seskeneıin dedi. Salqyndaǵan denesi shıryqqan býrkit, taǵy da talpynyp edi, qaqqan qanatynyń astyndaǵy kóbik qar borap ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Usta, usta!–dedi Koshkın denesin shegindire, qolyn kóterip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býrkit talpynýyn toqtatpaǵasyn, Amantaı Koshkınniń «ári ket» deýimen shanadan alysyraq baryp turdy. Býrkit qaıta tıyshtaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul nege talpynady?–dedi Koshkın.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Iesine jaman sóz aıtqandy biledi,– dedi Amantaı qýlanyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Koshkınniń estýinshe – «býrkit adamdaı aqyldy. Iesine jaý kisige o da jaý».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oryssha bile me?– dedi ýreılengen Koshkın.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Biledi,– dedi Amantaı jymıyp,– alyp ketem deseńiz má býrkit!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jiberme!.. Jiberme!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Eger, men tıme desem tımeıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endeshe, aıt, tıme dep,– dedi Koshkın.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaı birdeme aıtqan bop, býrkittiń basyn, topshysyn sıpap, basyna tomaǵasyn kıgizdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bórki me onyń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Iá, bórki.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ony nege kıgizdiń, basy tońa ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Basy tońbaıdy. Senderdiń keskinderińdi kóńiline saqtap qalmasyn dep kózin jaýyp jatyrmyn. Eger, keskinderiń esinde qalsa, ol senderdi qaıdan bolsa da taýyp alady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Myna kisini tanısyń ba?–dedi Koshkın qasyndaǵysyn nusqap.– Bul stanovoı prıstav.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaı jaqtan kelesińder?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Alekseevka jaqtan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Koshkın gýbernatorǵa daıarlanǵan attardy tekserip jýrgenin aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Býrkitpen ańshylyq óte qyzyq,– dedi prıstav ýrıadnıkke,– eger gýbernatorǵa kórsetse, qandaı jaqsy bolar edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Býrabaıǵa toqtaıdy degen sóz bar, sonda shaqyrtamyz bul qazaqty. Áı, kırgiz?.. Atyń kim seniń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Amantaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– No, vot, Amantaıka, sen kelesiń be, gýbernatorǵa býrkit salýdy kórsetýge...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kel deseń kelem.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Prıstavpen ekeýi kýbirleskesin:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Gýbernatordyń ótkenin baıqap jýr de, Itbaı aýylyna kel,– dedi Koshkın.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaraıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ýrıadnıktiń kózi qarsaqtyń terisine bir-eki ret qadaldy da, suraýdyń jónin tappady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Ań baılap kele jatqanda, jolda jolyqqasyn, orys ta bolsa saýǵa suraıtyn reti bar,– dep oılady Amantaı, Koshkınniń kózqarasyn sezip,– suraýdyń retin bilmeı turǵan shyǵar, bir qarsaqtan baıymaspyn, baılanyp ketsin».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaı býrkitti erdiń qasyna qondyryp, attan týsti de, qarsaqty qanjyǵadan sheship alyp, ýrıadnıktiń aldyna tastady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qyrǵyz,– dedi Amantaı,– mala-mala derjal qarsaq, qoıan... on mala-mala saýǵa dabaıt boıdıt, ejlı on dorogı bıdıt shelabek.. Ne dabaıt jaman boıdıt... poımal?..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ponımaıý...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ýrıadnık qolyna tıgen qalyń týbitti qarsaqty qolyna alyp, qýanyshpen sıpady da:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Maǵan kýshaıt nado?– dedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Et asyp ber degeni me?»– dep bir oılap qalǵan Amantaı ýrıadnıktiń kóńili qoıanǵa da aýǵanyn keıinirek týsindi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Daem... koıandiki maqan jernaı boıdıt...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaı qanjyǵadan ekeýine eki qoıan sheship berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jolaýshylar jýrip ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Býrkitin gýbernatorǵa ákeler me eken?– dedi ýrıadnıkke prıstav bylaı shyǵa berip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ákeler. Til biledi degeni ras pa eken?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Menimshe ras. Ótirik bolsa ol qus qazaqqa erip jýre me, bosanǵasyn qashyp ketpeı me?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Iesiniń tilin sóz bilgendikten alatyn shyǵar. Onyń qandaı kırgız ekenin bilesiń be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq. Tanymadym.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Gýbernatorǵa býrkitimen qastyq jasamas pa eken, ol?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıdan bileıin!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Býrkiti tilin bilse, ońashada ýıretip qoıyp, men aıypty emespin, qus aıypty dep jýrmese!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ony oılaný kerek eken!..</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">2</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Joldaǵy aýyldyń bireýine qonyp, ýrıadnık pen prıstav Itbaıdikine erteńine týske tarmasa keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Gýbernator keletin mezgil jaqyndaǵasyn, aýyldyń soltýstigi men kýnshyǵysynan keletin eki joldyń da ýstine Itbaı salt atty qaraýyl qoıǵan edi. Sol qaraýyldyń bireýi kósem atpen kósiltip kele jatqan ýrıadnık pen prıstavty kórgesin aýylǵa tura shapty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Esi durys pa, shaba jónelgeni nesi?»–dep oılady jolaýshylar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qaraýyl jigit attan qarǵyp týsip, ýıge jýgirip kirgende, Itbaı erteńgi shaıyn jańa qolǵa alyp jatyr edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kelip qaldy!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kim?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bilmeımin, áıteýir jýrisi qatty. Kósem jekken...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bir ǵana shanaly ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bireý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á, onda apy kirip, kýpi shyqpaı-aq qoı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaıdyń olaı degen sebebi gýbernator eń keminde on páýeskemen keledi degen habar alǵan. Sondyqtan ol: «Koshkın-moshkınniń bireýi bolar» dep oılap ornynan qozǵalmady da, artynan «ýeznı bop qalýy mýmkin» degen oı týsip, ornynan týregeldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Ego vysokoprevoshodıtelstvo general-gýbernatordy men Aqmola jóneltip baram,– dep jazǵan edi. Kókshetaýdyń ýezdnyı nachalnıgi Krıvonosov Itbaıǵa,– qasynda Aqmola oblysynyń grajdanskıı gýbernatory bar, prokýror bar, chınovnık osobyh porýchenıı bar, lakeıi, povary, taǵy basqalary bar – barlyǵy on bes kisi, alty páýeske. Aqmolanyń ýezdnyı nachalnıgimen ekeýmiz gýbernatordy Petropavlǵa shyǵaryp salamyz. (Mýmkin, Býrabaılatyp, Ombyǵa týra ketýi). Barlyǵymyz on shaqty páýeske, 25-teı kisi bolarmyz. Men qolymnan keletin bar mýmkinshilikti qarastyryp, general-gýbernatordy sizdiń ýıge týsirýge tyrysam. Bul qonaqtyń ózgeshe ekenin siz uǵýǵa tıistisiz. Bir ýıińizdi týgel bosattyryp, ishin jaqsylatyp jınatyńyz. Gorod tártibin siz ózińiz bilmeýińiz mýmkin. Olaı bolǵan kýnde, mańaıdaǵy kazak-orys qalasynan biletin adamdardy aldyryńyz. Qonaq asy retinde solarmen. aqyldasarsyz. Peterbýrgke sizdi jiberý kerek dep, gýbernatorǵa ótinish etken men bolatynmyn. Jaqsylap, syılap jiberersiz dep senemin. Ishik, qundyz syqyldy laıyqty zatyńyz bolsa, syıǵa tartqanyńyz da jaman bolmas edi»..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Qaraýylshynyń kórgeni – gýbernatordyń aldyn ala kele jatqan Krıvonosov emes pe eken?»–degen oımen Itbaı dalaǵa jýgire shyǵyp edi, shanadan týsip jatqan ýrıadnık pen prıstavty kórdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– At daıar ma?– dep surady, amandasqannan keıin prıstav Itbaıdan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Daıar, taqsyr.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Neshe at baılattyń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qyryq at.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Týkteri qandaı?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– On páýeske keler dep shamalap bir páýeskege tórt attan daıarlattym, báriniń týkteri, tulǵalary bir kelki.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kóreıik.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ýrıadnık te, prıstav ta tulyptaryn sypyryp tastap, býrme bel tonmen Itbaıdyń artynan erdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Attar tóbesiniń jartysy ashyq qorada qaz-qatar baılanyp, shóp jep jatyr edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaımen arasynda azyraq salqyndyǵy bar prıstav, mini barlaryn tabam dep, qoradaǵy attarǵa kózin qadaı kirgen edi, bári de bir kelki deneli, týkteri parlanǵan, kýıli jylqylar eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qarnyn shermıtip, attardy shópke nege qoıdyńyz?– dedi ol attardan kiná taba almaǵasyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mal ýnemi suly jemeıdi. Bir mezgil shóp bermese bolmaıdy. Attyń ishin ósiretin bul jas shóp emes, byltyrǵy qýraǵan qaýdan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jabaıy kisi bolsa «molchat!» der edi prıstav, Itbaıdyń Krıvonosovpen jaqyndyǵy baryn biletin ol olaı jekire almady. Biraq «molchaty» kózqarasymen uqtyram degendeı adyraıa qarady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kórermiz, gospodın volostnoı ýpravıtel, chıni ýlkenderimizge qalaı unaryn!.. Áli maqtanýǵa erte... Kýttirińiz jaqsylap. Úıdi daıarlattyńyz ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Daıar, kórińiz jýrip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ár týrli kilemmen, jibek kesteden órnek tikken jabýlarmen, shuǵamen, oıýlaǵan aq kıizdermen, kıiz ýıdiń kilem baýlarymen, asyl kıim, asyl saımandarmen áshekeılengen alty bólmeli aǵash ýıdiń ishin aralaǵanda, prıstavtyń tańdanǵannan esi shyǵyp ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Mine baılyq!» dep oılady ol.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Oǵan ásirese unaǵan gýbernatorǵa daıarlanǵan bólme. Ol bólmede: bir jaq basy edenge tóselip, bir basy ýıdiń qabyrǵasyna órlep shyǵyp, ar jaǵynda kep jeri býktetilip turǵan, gýlderi jaqut tasyndaı jaltyldap kóz toqtatpaıtyn shym jibek kilem bar edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mynaý neshe kez?– dep surady týǵaly ondaı kilem kórmegen prıstav.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Uzyndyǵy on eki kez, kóldeneńi segiz kez.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Da-a-a!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Tórdegi eki terezeniń aralyǵyndaǵy qabyrǵada janat qaptal ishik, tamaq ishik, qara qulyn jarǵaq, qamshattyń uzyndyǵy kere qulashtan artyq aq qylshyq eki qara qundyzy ilýli tur eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Moroznoı pylıý serebrıtsıa,</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ego bobrovyı vorotnık ,–</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">dedi prıstav qundyzdyń jýnin alaqanymen sıpap, shirkin-aı, jaǵa qylar ma edi? Biraq bizdiń qolǵa bul ne týssin, qymbat ta. tabylmaıdy da!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Eki terezeniń aralyǵynda oıýlaǵan sulý órnekti qyzyl aǵash ramaǵa salyp, betine shyny jaýyp, ramanyń aınalasyn shashaqty qyzyl jibek belbeýmen tógildire qorshaǵan bir zatqa prıstav pen ýrıadnık ýńile qarady da, oǵan tańdanǵandaı, ıa odan qoryqqandaı birine biri qarady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul ýńilip qaraǵandary – 1739-jyly Itbaıdyń arǵy atasy Baıqadamǵa Rossııa patshasynan berilgen gramota edi. Gramotanyń basyndaǵy «Jalovannaıa gramota pochetneıshemý aksakalý, bııý Kırgız-Kaısatskoı Sredneı Ordy »– degen tasqa basylǵan sózdermen jazylyp kep, «Baıkadamý Hýdaıbergenový» degen sózder qolmen jazylyp, odan keıin, taǵy da gramotanyń aıaǵyna sheıin taspen basylǵan sózder eken. Qudaıbergenov» degen famılııadan keıin aıtylǵan sózder: «o prınıatıı ım v chısle 75 aksakalov Rossııskogo poddanstva» .</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Odan keıin, Anna Ioanovna Baıqadamǵa, Rossııaǵa baǵynǵandyǵy ýshin rahmet aıtyp, «dvorıan» degen ataqberip, onyń barlyq urpaǵyn naq ózindeı qadirleıtinin jazǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Prıstav gramotany qadala oqyp turǵanda, «bálem, bilip qoı, meniń kim ekendigimdi»,– degendeı, Itbaı oǵan kýlimsireı qarap turdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaıdyń atasy bundaı gramota alǵanyn prıstav buryn bilmeıtin edi. Sondyqtan ol: «á, mynaý mynadaı qazaq eken ǵoı!»–degen oımen Itbaıǵa qarady. Itbaıdyń tákapparsyp jymıǵany prıstavqa unamady. Qazaqty kem halyq, dep týsinetin ol, patshanyń myna sııaqty gramotasyn Itbaıdyń atasynan qyzǵandy. Prıstavtyń ol qyzǵanyshy« sezgen Itbaı, «ishiń, kýıse tuz jala»,– dep kýbirledi de:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bizdiń ataı osylaı bolǵan!-– dedi prıstavty ashýlandyra týseıin dep.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaıdyń ol sózin unatpaǵan prıstav betin esiktiń eki jaq bosaǵasyna bursa, tógilip turǵan ártýrli, attyń saımandary eken. Bári altyndalǵan, kýmistelgen. Olardyń ishinde prıstavqa asa unamdy kóringen: jalpaq bas qazaq er men erdiń: toqym, tebińgi, ýzeńgi, aıyl, tartpa, quıysqan, ómildirik, jýgen syqyldy saımandary. Erdiń aǵashyna da, saımandaryna da qaqtaǵan kýmister shegelenip, olardyń betine altyn symnan mánerler tartylǵan eken. Quıysqannyń, ómildiriktiń, jýgenniń shashaqtary altyn shok,. Endi prıstavtyń kózi soǵan týsti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Baıaǵyda ımperator II Nıkolaı naslednık bop kelip meni Ombyǵa shaqyrtqanda,– dedi Itbaı prıstavqa, záresin ushyrǵysy kep,– men osy erge minip baryp em.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sizge muny kim istep berdi?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jer aýyp kelgen bir cherkes ýıimde jatyp, osyny bir jyl istedi. Aqysyna bir at, bir pushpaq ishik berdim. Bir jyl tamaǵyn asyradym.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qansha kýmis ketti barlyǵyna?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jýz somnan artyq shyǵar deımin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Altyn she?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kýmiske jalatqany 50 som, anaý altyn shoqtardy Irbitten ádeıi sattyryp aldyrǵam.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jyltyraǵannyń bárin ala bergisi keletin, hatta alyp ta jýrgen prıstav: «reti kelse,– dep oılady ishinen, bólmede kóringenniń bárine qyzyǵyp,– men alar edim bulardy... Eger bireýin ǵana al dese, qaısysyn tańdar em?.. Bári de kerek... Mine qaıda baılyq!..»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jasaýdan keıin Itbaı ydys pen araq qoıǵan shkaftyń ishin ashsa: portveın, konıak, mýskat, kagor, shampanskıı, lıker aq araqtyń ár týrleri, taǵy basqa týrli araqtyń bótelkeleri lyq tolyp tur eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Azyraq boı jylytasyz ba?–dedi Itbaı prıstavqa, kózi araqqa qarap bozaryp baratqanyn kórip:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Zakýskamen!.. Sońyraq!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Gýbernator jatatyn bólmede prıstavqa bir kem kóringen nárse – kereýet joǵy edi:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Gýbernator qaıda jatady?– degen suraýǵa:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mynada jatady,– dep Itbaı aq nıkel kereýetti aldyrtty da, ýstine mamyq qus tósek saldyryp, onyń, ýstine qańyltyrdaı sańǵyrlaǵan jańa jibek kórpeler japtyryp, shaıymen tystaǵan jastyqtar .qoıǵyzdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Durys!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jasaýdan, ýıden, ydystan, tamaqtan kemshilik taba almaǵan prıstav, mýzeı qaraǵan adamdaı ár nársege bir ýńilip jýrgende: «as daıar!»–degen habar ákeldi Býrkitbaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Prıstav, Koshkın, Itbaı ýsheýi as bólmege shyqsa, tabaqqa salǵan qýyrdaqtyń býy burqyrap tur eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Otyryńyzdar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaıdy manadan tańdandyrǵan bir nárse: Koshkınniń prıstav aldynda mysy týsip, aýzyn býǵan ógizdeı «lám» dep ýndemegeni, bolmashy aıtqan sózine de «vashe blagorodıe» deı berýi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Jalǵyz jýrgende ekpini taý jyǵarlyq edi, ózi ne degen jasyq neme?» dep oılady Itbaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Koshkınniń ýndemeýi qoryqqandyq, ıakı jasyqtyq emes ekenin, qyzmet kezinde ózinen ýlken ulyqqa suramaı sóz qatý durys emes dep týsinetindigin Itbaı bilgen joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qýyrdaqqa otyrǵannan keıin Koshkın ýnin shyǵardy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Semen Semenych,– dedi ol stoldaǵy konıakty kórip,– endi ishemiz, sizdiń densaýlyqqa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Prıstav jymıdy da, rıýmkaǵa quıǵan konıakti oń qolymen kóterip ornynan týregeldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men bul bakaldy ishemin,– dedi prıstav,– gýbernatorǵa jaqsy daıarlyq jasaǵandyǵy ýshin, volostnoı ýpravıtel – Itbaı Baısaqalovtyń densaýlyǵyna, ýra! Soǵysqan rıýmkalar syńǵyr-syńǵyr etti.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">3</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Balalardyń sabaǵyn bitirip, týsten keıin taratqan Asqar, terezege qarap biraz týregep turdy. Ol kýni qalyń tuman týskendikten, butaǵyn qyraý basqan jaqyndaǵy seldir aǵashtar bolmasa, kózine jóndi nárse ilekken joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Jýrnal oqıyn» degen oı keldi oǵan, bir týsti appaq qarly dalaǵa qaraýǵa jalyqqasyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Aıqaptyń» birneshe sany pochtada jınalyp jatyp, jaqyn arada bir-aq kelgen edi. Solardy shkaftan aldy da terezeniń aldyna otyryp, oqýǵa tutyndy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qazaq tilinde shyǵatyn jalǵyz jýrnal bolǵandyqtan, onyń nendeı másele kóteretinin bilgisi kelgen Asqar «Aıqaptyń» barlyq sanyn oqyp shyǵatyn edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Aıqaptyń» 2-3 sandarynda Romanovtardyń 300 jyldyq toıy týraly birsypyra keńes jazylǵan eken. Toıǵa baratyn qazaqtarǵa «Aıqap» aqyldar aıtqan eken. Solardy ózinshe talqylap, qalyń oıda otyrǵan Asqardyń qulaǵyna:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Amanbysyń Asqar!–degen daýys sap ete týsti. Asqar jalt qarasa: qara qulyn jarǵaǵy, týlki tymaǵy bar, keń tanaý bir qara sur adam.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Meni tanymaıtyn shyǵarsyz?–dedi qara sur, kózin oınaqshytyp,– Men Madııarmyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á, endi bildim!–dedi Asqar qolyn usynyp, qýanyshty keskinmen,– sálámatsyz ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Madııardyń qysqan qolyn uzaq ýaqyt jibermeı, keskinine qýanyshpen qaraǵan sebebi, birinshiden – kópten oqyǵan azamat kórmeı, oqyǵan adamdy saǵynýy bolsa, ekinshiden – Madııardyń atyn ǵana estip, ony kórýge Asqardyń kópten yntyq bolýynan edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardyń estýinshe: Madııar qazaq zııalylarynyń ishindegi eń bedeldisiniń bireýi, jáne azǵana qazaq oqyǵandarynyń arasynda ony mundaı dárejege jetkizgen, onyń aqyldylyǵy, boljaǵyshtyǵy, zaman jaıyna qyraǵylyǵy eken. Ondaı adamǵa jolyǵýǵa, aqyl alýǵa Asqar qumar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Joly bolar jigittiń jeńgesi aldynan shyqsyn» degen atamyzdyń maqaly bar edi,– dedi Asqar, qolyn bosatpastan, azdan keıin Madııarǵa,– sizdi kórýge asa qumar edim, tileýime týra keldińiz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men de seni syrttan estip em,– dedi Madııar, ózin Asqarǵa aǵa kórip, «senimen» sóılesip, kórýge men de yntyq em, sáti býgin týsti. Bul aýylda bala oqytatynyńdy da ertede estigem.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Attyń jaly, atannyń qomynda» mazańyzdy almaıyn,– dedi Asqar,– qaıtalap aıtaıyn, kýtken kezimde keldińiz. Álim jetpeıtin jýktiń astynda myqshyńdap jatqan kezim edi bul, mýmkin, siz kóterisip jiberersiz; jýgimniń jaıyn jata-jastana aıtarmyn. Al, jol bolsyn!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áleı bolsyn, Orynborda «Qazaq» atty gazet shyǵarýǵa ýkimetten ulyqsat alynǵan edi. Soǵan qarajat jınap jýrmin. «Azamat seriktigi» degen uıym ashyp ek. Gazet mýshelik jarnalarǵa shyǵady. Sol seriktikke mýsheler uıymdastyram. Gazet shyǵarý kópten aýyzda jýrgen másele edi. 1906 jyly Torǵaı bolysynyń aqsaqaldary Dýma saılaýyna Orynborda bas qosyp, baspasózge erkindik boldy degesin, gazet shyǵaraıyq dep qaýly qylǵan. Ishinde men de bolǵam. Ol kezde men Orynbordaǵy kırgızsko-ýchıtelskıı kýrste oqıtyn em. Gazetti uıymdastyryp, qarajat jınaýdy jurt Qostanaıdyń ataqty baıy – Smaıyl hajy Jamanshalovqa tapsyrǵan edi jáne sol arada, kisi basy aqsha shyǵaryp, myń jarymǵa jaqyn qarajat jınalǵan edi, artynan Smaıyl ol aqshalardy jep qoıyp, gazet shyqpaı qalǵan. Mine, sol gazet alty jyldan keıin shyqqaly otyr.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Gazet shyǵarady degen habarǵa Asqar qatty qýandy. Qazaq tilinde bir gazet shyqsa qandaı jaqsy bolar edi, degen onyń kóp ýaqyttan bergi armany endi jaryqqa shyqqan syqyldandy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bir ýıge týsip jaılanyńyz,– dedi Asqar Madııarǵa,– sodan soń sóılesermiz. Osy aýylda Itbaı deıtin baıymyz bar, ózi bolys. Sodan basqa ýıge týsseńiz jaǵdaıyńyz kelmes.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ózim de sol ýıge týstim. Itbaıdy bilem. Buryn birer qabat kórgem de. Men kep týskende daıar shaı bar eken. Sodan iship, jylynyp, onyń artynan qymyz iship, toıynyp aldym. Kóńil toısa, tamaq toıatyn. Kıiz týyrlyqty qazekemniń bir maqtaýǵa turarlyq ádeti,– osy qonaǵasysy emes pe?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Árıne, solaı. Itekeń sııaqty baılarda tamaq kóbi ras. Biraq, biz qýanyp ishetin sol tamaqqa, bireýler jylap qaraıdy, bunyń sonysy jaman.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ol kim?– dedi Madııar Asqardyń sózine týsinbeı, oǵan sýzile qarap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kim bolsyn: kedeıler! Itbaıdyń maly – kedeıdiń, kóz jasynan quralǵan joq pa?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ata-babasynan beri qaraı, kýni býginge sheıin momyndardy zarlatyp, jep keledi. Zorlyqtan jýregi aınıtyn Itbaı joq, jegen saıyn óshige týsedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar Madııarǵa Itbaıdyń ózi biletin qııanatynyń birazyn aıtyp berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Osy sózderdi ol kisiniń ózine aıtyp kórdiń be?– dedi Madııar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shet jaǵalap aıttym. Meniń sózimdi jýre tyńdaıdy, «ony kópsinseń, myna qara» degendeı, ádeıi maǵan kórsete, órshelene soǵady. «Aýyldaǵynyń aýzy sasyq» degen maqal bar ǵoı. «Qatynǵa qadyrym joq – etimdi kóredi, aǵaıynǵa qadyrym joq – betimdi kóredi» degendeı, kýnde kórip kózi ýırengendikten meniń sózim oǵan qunsyz bolatyn shyǵar, ne ol meni – «jaldap alǵan ýchıtelim» dep jalshysynyń birine sanaıtyn shyǵar. Tyńdamaıtyny sodan ba deımin, áıtpese, uıaltarlyq qyp-aq aıtam. «Madııar» degen atyńyz bar, buryn tanys ta ekensiz, mýmkin, sizdi syılar, siz aıtyp kórseńiz qaıtedi?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Madııar Asqardyń shyn kóńilden aıtqan sózin keketý dep oılap qaldy. Sondyqtan ol da keketindi jaýap berdi:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıtsam aıtaıyn, biraq kimnen estidim deıin, senen be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Olaı deseńiz de bolady. Áıtpese, el aralap kele jatyr ekensiz, el ishinen Itbaıdyń qııanatyn ózińiz de estigen bolarsyz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ósek jınaýǵa ýaqytym bolǵan joq. Ósekten basqa jumysym da jetetin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Bul sózdi qalaı aıtty» degendeı tańdana qaraǵan Asqarǵa:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jese jeıtin shyǵar,– dedi Madııar ókpeletip alarmyn degendeı,– eń aldymen qazaq halqy, eń zor jeýshiden qutylý kerek, sonda ǵana kózi ashylady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ol kim?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Orys!– dedi Madııar shegeleı sóılep.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Orystyń kedeıin jeýshi joq pa?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul óz pikiriń be?– dedi Madııar tóne qarap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Olaı dep nege suradyńyz?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaı, kóldeneń bireýden estigeniń be degenim ǵoı. Asqar ol sózdi aýyr aldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bulaısha aıtýyńyz: meni buryn tanymaǵandyǵyńyzdan ǵoı deımin. Aqylym kóp, ıa az dep sizge ne deıin, biraq kisi sózin aıtatyn meniń aýzym árgen emes. Men ózimdi, shamasha, óz pikirim bar dep týsinetin jigitpin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Renjip qaldyń ǵoı, Asqar, meniki zilsiz sóz edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Tanyspaı jatyp, bulaısha sóz muryndyqtary soqtyǵysqanyna Asqar da, Madııar da yńǵaısyzdandy. Ekeýi de sóz sarynyn basqa temaǵa aýdarýǵa tyrysty.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">4</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Un alyp ishetin azǵana tıynyńdy shyǵyndap, kázıt alǵan seniń ne teńiń?– dep bireýler jany ashyǵansyp urysty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Myrzalyǵyn tııasyń ba? Qyp-qyzyl jas jigit emes pe, saıdyń tasyndaı aǵaıyndy ýsheý, tabysy mol. Sanattan qalmaǵany durys,– dedi Býrkitbaı keketip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tipti, osyniki jaraıdy. Sýıeginde kemigi bar neme, óziniń! Osydan týbinde kisi shyǵady. Kezegi kelgen jerde astyndaǵy atyn týsip beretin ákesi er kisi edi. «At bolatyn taı saıaqqa ýıir, adam bolatyn bala qonaqqa ýıir» degen sóz bar. Jazylǵany durys!– dedi bireý, keketken adamnyń sózin unatpaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aǵaı!–dedi Kenjetaı Madııarǵa,– jarty jyldyǵy eki som eken, qaltamda aqsham joq edi, eki jaqsy seńseńim bar edi, sony satyp jolyńyzdan qaldyrmaı erteń aqshańyzdy ákep berem.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aqshańdy men bereıin, maǵan artynan berersiń,– dep Asqar óz aqshasyna eki somdy qosa berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Taǵy kim bar?– dep Madııar jan-jaǵyna qarap edi, eshkim «meni jaz!» deı qoıǵan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bularyń jaramas,– dedi Itbaı jurtqa,– ádeıi: kelgen azamat. El dep kelip otyr. Jazylyńdar!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Madııardan kóri Itbaıdan kóbirek uıalǵan jáne bes-alty adam qynjylyp baryp, jylǵa, jarty jylǵa jazyldy da, ózgeler tym-tyrys otyryp aldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aqshalaryń joǵyń,– dedi Bazarbaı deıtin saýdager ornynan kóterilińkirep,– soǵymdaryńnyń terilerin maǵan satyńdar. Áı, Kenjetaı! Káne, ne suraısyń eki seńseńińe?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jas toqtynyń terisi, buıra syqyldy seńseń. Bireýin ózime, bireýin Temirbekke tymaq qyldyraıyn dep em. Ilenip daıar tur. Aqsham joq bolǵasyn sataıyn dep turmyn. Qalaǵa aparsam tórt somǵa sóz aıtpaıdy. Úsh somǵa al!–dedi oǵan Kenjetaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Gazettiń jarty jyldyǵy eki som ekenin qulaǵy shalǵan Bazarbaı, seńseńderdiń quny odan artyq ekenin bile tura, Kenjetaıdyń aqshasy joǵyn kórip, zárý tosty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bir som elý tıym!– dedi ol, qoıý, uzyn qara saqalyn bir sıpap,– odan artyqty kótermeıdi. Sen qysylǵasyn alaıyn dep otyrmyn. Áıtpese, seńseńniń bazary qazir joq. Eshqaıda ótpeıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Eki som berseıshi!– dep árkimder tóre aıtqan bolyp edi...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıasań janyńnan ber, «saýdada dostyq joq!» degen sóz bar,– dep Bazarbaı qyńyraıyp otyryp aldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bazeke,– dedi Madııar,– birde paıda, birde zalal kórip jýrgen shyǵarsyz. Azar bolsa eki-ýsh teriden alatyn paıdań shyǵar, gazetke óziń de jazyl.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oıbaı, shyraǵym-aý, men qaǵazǵa shorqaqpyn ǵoı. Qazaqtyń qara toqpaǵymen jýrgen adammyn. Men nesin bilem.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bireýge oqytarsyń.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kimge baryp oqy dep jýrem, ózim kári kisi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kim bolsa sol oqyp beredi. Seniń saýdańa paıdasy tıedi. Sol arqyly qaı jerde ne arzan, ne qymbat ekenin bilip turasyń.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Saýdańa paıdasy tıedi» degenge, Bazarbaıdyń qulaǵy selteń ete týsti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Onyń saýdagerliginiń ózi qyzyq edi. Eń aldymen, jyldyq oboroty eshýaqytta jýz somnyń mańaıynan asqan emes. Onyń da teń jarysy árkimnen alǵan nesıe. Istep jýrgen saýdasynyń týrine qaraǵanda ol tez baıyp ketetin syqyldy. Óıtkeni, qatyn-qalash, bala-shaǵany aınaldyryp, teri-tersek, jýn-jurqany bazar baǵasynan kóp temen týsiredi de, aına, taraq, sabyn syqyldy usaq-týıekterdi qaladan arzan ákep, eki baǵasyna satady. Biraq, neden ekenin ózi de bilmeıdi, jyldyń aıaǵynda boryshty bop shyǵady. Ákeden enshi alǵaly bitken eki sıyr men bir at óspeıdi. Osyndaı ónimsiz saýdaǵa aralasqanyna ol keıde ókinedi. Biraq daǵdy qylǵan isin tastaı almaıdy. Saýdasyz ýıinde otyra almaıdy. Baıaǵyda kózine elestegen baılyq, qyzyl týlkideı sylańdap aldynan jortady da otyrady, biraq jetkizbeıdi. «Jetem» degen ýmitin Bazarbaı eshýaqytta ýzbeıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qulaǵy shalǵan sózderdiń týrine qaraǵanda Bazarbaıdyń «gazet» degennen uqqany «oqıtyn birdeme» edi. Kitaptan basqa oqıtyn nárse bolatynyn ol estimegen. Al, kitaptan estigeni «Baqyrǵan» men «Bádýam» syqyldy usaq-týıekter. Ol kitaptardyń Bazarbaıdyń saýdasyna tıetin paıdasy – qaladaǵy dýkennen arzanǵa satyp ap, aýylǵa qymbat ótkizý. «Esmaǵzam» degen duǵalyq bar, «pálen duǵalyǵyn jatqa bilseń, saýdańda tabys kóp bolady» dep bireýdiń uǵyndyrýymen, ol, sol duǵalyqty jattap kórgen. Biraq dýǵalyqtan tıgen kómek bolmaǵasyn: «qurysyn quryǵyr!»–dep tastaǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Gazet te duǵalyq syqyldy birdeme shyǵar degen oı kelgen Bazarbaı, Madııardan mán-jaıyn surap alǵysy keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shyraǵym!–dedi ilgeri umtylyńqyrap,–kelgen mánim amandasyp, jýzdesý edi. Amandyqqa qandyq. Biz qarańǵy adambyz ǵoı, oqymaǵan. Men ózim azǵana tıyn-tebenmen saýda ǵyp kýn kórgenim bolmasa, doǵal kisimin, zeıinim azǵantaı. Nemene degen kitap dediń, satatynyń? Aıaǵyn tik basqan adamda saýda qylmaıtyny bolmaıdy dep uǵatyn Bazarbaıǵa: «Madııar kitap satyp saýda qylyp jýr eken?» degen oı kep qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Madııardan surastyryp, gazet saýdanyń kitaby emesin uqqan Bazarbaı:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaıym kelmeıdi, shyraǵym, ony qolqalama,– dedi jabysqan Madııarǵa,– aqsham bar dep oınap aıtyp otyrmyn. Teri-tersegim ótpeı, ózim bıyl shyǵynǵa ushyrap jýrmin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oı janyń shyqsyn!– dedi Býrkitbaı,– ótirikti soǵýyn! Qaıdaǵy shyǵyn? Týk te shyǵynyń joq. Aqsham joq deısiń áı sýaıt!.. Bir qalta aqshany mana sanap jatyr eń ǵoı!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Basymdy aýyrtpa!– dedi Bazarbaı Býrkitbaıǵa, ashýlanyp ornynan turyp, esikke bettep,– jazyl, kerek bolsa!.. Kór jerge aqsha shashatyn meni esýas dep otyrsyń ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bazarbaı shyǵyp ketti. Madııardyń gazetten basqa aıtar sózi joǵyn shamalap, gazetke jazylǵysy kelmegender sógilip kete bastady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jol jýrip sharshap kelgen jigit, amandastyq, tynyqsyn,– dep tórdegi aqsaqal, atqa minerler de qozǵalyp edi...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Otyryńdar!–dedi Itbaı,– Madııarmen dámdes bolyńdar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaıǵa qalaýly aqsaqal, atqa minerden on shaqty adam qaldy da, ózgeleri tarady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Úıde qalǵan az adamdy gazetke jazyl dep qajaýdy ersi kórgen Madııar, dápterin qaltasyna saldy da:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– El qylamyz degen eldiń, týri mynaý,– dedi Asqarǵa qarap, qabaǵyn shytyp,– ońbaǵan el!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaman el joq!– dedi Asqar ol sózdi unatpaı,– eldi jaman qylatyn jaǵdaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne jaǵdaı?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mektebi joq, oqýy joq, mádenıeti joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege joq?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qalasy joq. Qalasyz jerde mektep bolmaıdy, mektepsiz jerde oqý bolmaıdy, oqýsyz jerde mádenıet bolmaıdy...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Osylardy elge týsindirý ýshin gazet kerek emes pe? Sol gazet shyǵatyn bolǵanda jazylmaı otyrǵanyn kórmeımisiń. Osyndaı óz paıdasyn bilmeıtin el, el bolyp ne ońady?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sizdiń «el» degenińiz kim, Máke?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «El aǵasyz, ton jaǵasyz bolmaıdy» degen maqal bar emes pe? Ár eldiń qazyǵy bolmaı ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sol qazyq kim?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kim ekenin bilmeımisiń? El basqaryp, atqa mingen – ıgi jaqsylar!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Myna kisilerdiń kóńiline kelmesin,– dedi Asqar, ýı ishinde otyrǵan atqa minerlerge aınala qarap,– siz ataǵan adamdar elge qazyq emes, toqpaq pa dep oılaımyn, Máke!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar kýrsindi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ia, sonda, senińshe, «el» kim bop shyqty?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Báse, solaı deshi, shyraǵym!–desti Asqardyń sózin unatpaı otyrǵan tórt-bes aqsaqal,– mynaýyńnyń sózderi qalaı shálkem-shalys shyǵady?!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Menimshe «el»–kópshilik, momyn sharýa!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á, solaı ma?!–dedi Madııar keketip,–«Qum jıylyp tas bolmas!..» degen maqal qaıda?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ony kópke qarsy atqa minerler shyǵarǵan. Kóptiń shyǵarǵan maqaly: «Kóp týkirse kól bolady», «kóp qorqytady», «kópti jamandaǵan kemýsiz qalady!..»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asqar myrza, bul sózderińizdiń ushy qaıda baratynyn bilesiz be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıda barady? Eshqaıda barmaıdy. Men ótirik aıtyp otyrǵam joq, shyndyqty aıtyp otyrmyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sotsıal-demokratııaǵa!.. Ol saǵan da, qazaqqa da paıdaly jol emes, ony bilemisiń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qara basyma paıdasyz eken dep men kóptiń muńyn aıaqqa basa almaımyn, ony aıtpaı jáne otyra almaımyn, kóp qaıda bolsa, men sonda!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">...Erteńine Madııar Asqarǵa qoshtaspaı attandy.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">5</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaı men Gorbýnov erteńgi shaılaryn jaılanyp iship, basqa ermek bolmaǵasyn doıby oınap otyr edi, terezeden aıqaı shyqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kim ekenin bilýge Gorbýnov ornynan týregelip terezege baryp edi, qos terezeniń syrtqy jaq bir kózi synǵandyqtan, ishki terezege qyraý turyp, dalany kórsetetin ashyq jeri joq eken. Shynynyń jıegine taman qyraý, qoldyń salasy syqyldy taramdanyp muz bop qatqan eken. Biraq, muz salalardyń qyraýsyz ashyq aralary óte tar, kishkene bolǵandyqtan Gorbýnov qansha syǵalaǵanmen eshnárseni kórip jarymady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aıqaı kýshtirek shyqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Shydap ornynda otyra almaǵan Itbaı «bul kim?» dep terezege bardy da aýzyn shynyǵa taqap turyp ystyq lebimen qyraýdy eritip, kóz sııatyndaı tesik jasady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Apyr-aý, dala boran bop ketken be, alaı-týleı? Álginde ǵana kýn tolas edi ǵoı. Janaza aıta jýrgen bireý me, eneńdi... sonsha aıqaılaǵany nesi, qyrtyp? Álde malshylardyń bireýi shyǵar, aıqaılap jýrgen. «Qoryqqanǵa qos kórinedi» dep, qarap otyryp ýreılengenimiz ne?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ekeýi doıbynyń qasyna kelip týregep turyp, kózderin salsa, Itbaı tórt jep bıge shyǵyp, besti jep qos ýıge qonǵaly tur eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Gorbýnovtyń ondaı kemshilikke kóngisi kelmeı:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıta oınaıyq,– dedi Itbaıǵa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege qaıta oınaımyz? Aıaqtaımyz osyny!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ekeýi eregisip otyrǵanda, ýsti-basyn qyraý men qar basqan bireý kirip keldi. Qarasa, Koshkın.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Koshkın basynan papaǵyn sypyryp, seńseńniń arasyna kirgen qardy silikti de, pımasyna jabysqan qardy aıaǵyn tebinip týsirip, ýstin qaǵyp, murtynyń muzdaryn qolymen sergitip, doıbyshylarǵa jaqyndady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Minezi tyǵyz Koshkın, daladan aıqaılaǵanyna eshkim dybys bermegesin ýıge ashýlanyp kirip, qatty sóz aıtpaq edi, Itbaıǵa betpe-bet kelgesin mysy jeńilip, tiliniń ýytyn Gorbýnovqa qaraı býrikti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Gavrıl Gavrılych! Gýbernator keletin joldyń ón boıyna qamystan jıi beket shanyshtyr dep, men stanovoı prıstavtan qaǵaz ákeldim be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ákeldińiz?</span></p></body></html>