<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head><title>Sabıt Mýkanov. Botagoz</title><meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css"></style></head><body class="main"><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Meniń uzaq turýǵa ýaqytym joq,– dedi ol.– Men qazir ketem de, Botagózdi alyp qashý jabdyǵyna kirisem. Ony istemeýge amalym joq. Botagózdi qudaıdyń qol astynda, Amantaı, senen basqa arashalap alatyn pende joq. Meniń saǵan aıtarym: Aqshoqy men Aqsaqsary taýynyń ana bir jol aıyrylatyn kezeńinde tańǵa jaqyn tosyńdar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaı batyr edi? Osy eldiń bir batyry aıbaltamen shaýyp tańba týsirdi deıtin ana bir tot basqandaı sarǵaıǵan joldyń ezýindegi aq tastyń mańy ǵoı? Jol sol aradan aırylatyn,– dedi Amantaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ústinen týstiń. Naq sol. Biraq, Amantaı, saǵan aıtarym: qyz alyp qashatyndardyń ishinde Itbaıdyń balasy Erǵazy da bar. Sen ashýmen ony jazym qyla kórme. Qyzdy ǵana aıyryp alyp qal. Kim aıyryp alyp qalǵanyn bilmegen bolaıyq. Seniń qashyp kelgenińdi Itbaı estidi. Biraq sen degen oı oǵan kele qoımas. Kelse kele bersin. Biraq jany qatty aýyratyn is qylma. Arty nege soǵaryn kim biledi. Eki arada shybyn óler dep men qosaq arasynda bos ketip jýrmeıin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Osy, aldap, qolǵa týsirgeli jýr me?» dep oılaǵan Amantaı, «jaraıdy» dep ýáde bergen joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endigisin óziń bil,– dedi Býrkitbaı attana berip,– men aıtarymdy aıttym. Qyzdy aldymyzdaǵy týnde, tańǵa jaqyn áketemiz. Eger jol tosyp aıyryp almasań, jıenin, erteń Itbaıdyń qatyny. Menen kýdiktenip, bul aradan syrǵımyn demeńder,– dedi Býrkitbaı, jónele berip qaıta oralyp,– quı sen, quı senbe, Amantaı. Meniń kóńilim tap osy joly adal.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sener-senbesin bilmegen Amantaı, qalyń japyraqty aǵashtyń ishine sińgenshe Býrkitbaıdan kózin alǵan joq.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">4</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Zavodqa eń jaqyn degen aýyl ýsh shaqyrymdaı jerde edi. Soǵan Býrkitbaı kýn qulaı barsa, odan keıin shyqqan Erǵazy men qasyna ergen tórt-bes jigit buryn jetip, ishine Qojantaıdy alyp, aýyl syrtynda keńesip otyr eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Orta tolsyn-aq!– dedi Býrkitbaı týse ǵap, atyn shylbyrynan ustaı, bir jaqtarynan otyra ketip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– E, sen nege keshiktiń munsha?– dedi Erǵazy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qymyz shala ashyǵan ba, nemene? Álde ash ózekke ishkendik pe? Tańerteń orazamdy qymyzben ashyp em, jolshybaı ishim aýyryp, onyń ýstine mynaý bir ýsti tıyshsyz at eken, jortaqtasa ishimdi týıip, sodan jolda dáretke otyryp em, at birdemeden ýrkip, shylbyry qolymnan shyǵyp ketip aırylyp qap, atym qashyp ketip, shylbyryna oralyp kóp áýre bolyp, zorǵa ustap alǵanym!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Ótirigim belgisin betim bildirip tur ma?» dep Býrkitbaı qynjylyp edi, basqalar ony ańǵarǵan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Atyńdy ustasań oqasy joq,– dedi Qojantaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Al, ne bitirdińder?– dedi Býrkitbaı sózdi basqa jaqqa burǵysy kep.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bári daıar,– dedi Qojantaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– E, aıtshy, qalaı?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bir baraqta turatyn birer jigittermen ýádelestim. Aqsha bermek boldym. Shyǵaryp beredi. Biraq jeńgesi óte nashar jatyr eken, qurǵyrdyń. Eki kýnnen beri aıaq-qolyna isik paıda bopty deıdi. Qurt aýrý ǵoı. Iskesin mal bolmaıdy. Kók kóterile, shóptiń býyny qata, qurt aýrýdyń óletin ádeti emes pe?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bir qatyn óldi dep biz ólemiz be?– dep Býrkitbaı,– ádeıi attanǵasyn, ólse de qaramaımyz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Árıne,– dedi Qojantaı yqlasymen,– solaı etemiz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qyzdyń ózine qulaqqaǵys qylǵan joqsyńdar ǵoı?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jańa ǵana keldim,–•dedi Qojantaı,– qyz boınanyń basynda. Ishek-qaryn arshyp jýr. Jeńgesi nasharlanǵannan ba, nemene, eki kózi bulaýdaı. Jylap jýrgesin, sóılesip kór degenderim bata almady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Úıinen qalaı alyp shyǵatyn boldyq?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tań qarańǵysynda erkek ataýly jumysqa ketedi. Sol kezde kiremiz de alyp shyǵamyz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Anaý kýni osy barak,tan mynaý Qadyr eliniń jigitteri qyz alyp qasham dep kelip, erkekter joqta, ylǵı qatyn jabylyp bermeı ǵap, masqara bop qaıtty dep estip em. Ony aıtýǵa umytyp ketippin. Ishindegi keıbir ejet qatyndar zorlyq qylaıyn degen jigitterge pyshaq, balta ala umtylyp jaryp tastaı jazdapty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mynasy bir sumdyq deseıshi!– dedi Erǵazy ýreılenip,– bizge de sony isteıdi, onda.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Isteı almaıdy!–dedi Qojantaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Isteı qalǵanda qaıtemiz?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Erlik belgi kórsetkisi kelgenmen Qojantaıdyń ózi de oıǵa qala bastady. «Qyzdy alyp qasha almasaq qalaı bolady?» degen oı kelgende, kesheden beri qolyma qonyp boldy degen «kándelettiktiń» baqyt qusy, baýyn sypyryp qashqan tárizdendi. «Joq,– dedi Qojantaı ishinen jigerlenip,– ol bolmaıdy, qyzdy alyp qashpaı qoımaımyn!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qatynnan qorqatyn biz qatynbyz ba?– dedi Býrkitbaı.– Qatynǵa qalǵan sózdi maǵan bershi! Myń qatyn jabylsa da jalǵyz ózim alyp shyǵaıyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qatynnyń betin aýlaq qylsyn de,– dedi Erǵazy Býrkitbaıǵa,–ol kápirler shyndasa erkekten kem qımyldamaıdy. Byltyrǵy Bekturdyń jesirin alyp qasha baryp, jalǵyz qatynǵa dyńdaı tórt jigit álderi kelmeı, qyzdy ala almaı, shekeńdi isirip kelgenińdi bilemisiń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Soq ótirikti?–dedi Býrkitbaı moıyndamaı,– qashan?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qashar sıyr buzaýlaǵanda!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kóldeneń sóz ne kerek?–dedi Qojantaı,– isti keńeseıik. Qatyndar bolyssa jumysymyz qıynǵa aınalatyny ras. Onda basqa amalyn qarastyrý kerek.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne amal?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Baraqtan bireý aldap alyp shyqsa, qaǵyp alyp jýre beremiz ǵoı. Kázir as daıar shyǵar. Astan keıin taǵy aqyldasaıyq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jigitter men Qojantaıǵa erip Býrkitbaı analardyń týsken ýıine kelse, ýı ishinde bir qazan sýr qaınap tur. Úı ıesin Býrkitbaı biletin edi: orta jasty, toq dáýletti, qonaq týskish bir momyn adam.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qatyn,– dedi ol áıeline qonaqtary kelgesin,– asyń pisken shyǵar, nanyn sal! Jumystary bolsa toqtamasyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Úı ıesi anyqtap bilmegenmen, jýris-turystaryna, kelbetterine qarap, bir jamandyqqa qara qustaı týıilgenderin sezgen edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kebeje ýstinde ysýly turǵan juqa nandy ýıdiń áıeli japyraqtap kesip qazanǵa saldy da, birer qaınatyp týsirdi. Bolystyń balasy kelgendikten ýı ıesi jal-jaıa, qazy-qarta syqyldy qadirli mýshelerden salǵan eken. Jáne semizdiń sýri eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Et aldaryna kep, týralyp jeline bastaǵannan keıin, jigitter Býrkitbaıdyń shaban jeýin qaljyń qyldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıttym ǵoı, ishiń aýyrǵanda et jeı almaısyń dep,– dedi Erǵazy kýlip,– etti kórgende qutyń týsip ketetin edi, aýzyńa bir japyraq sala almaı berekeń qashyp otyr ǵoı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Buryn etke meshkeı Býrkitbaıdyń jýregi órekpip, qusqysy kelgendeı, etti ras jeı almady. Nege jeı almaı otyrǵany onyń ózine aıan. Biraq jeı almaý sebebin qasyndaǵylarǵa sezdirmeýge tyrysty.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">5</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Zavodtyń bas ıesi nemistiń kapıtalısi Shtemberg kompanony Kýlakov bolǵanmen, óndiristi kýnbe-kýn basqarý, jýmysshy jaldaý, ıa shyǵarý isterdiń kóbi Qyzyljardyń belgili baı tatary–Mýratov Ǵabdollada edi. Onyń arǵy tegi aqsýıek emes. Ǵabdollanyń týǵan ákesi orta jasyna sheıin qazaq aýyldaryna aına, taraq aparyp satyp, aýyldan qyl-qybyr jınap alyp, qaıtyp, usaq saýdamen kýn kórgen adam. Bertin kele ol, Toımatov degen baılardyń saýdasyna aralasyp baıyp, iri baılardyń qataryna qosylǵan. Qyzyljardaǵy ataqty un dıirmenin (ýn zavody) Muratov salǵan, ony da azsynyp, iri kapıtalıstermen kompanon bolýǵa aınalǵan. Onyń birneshe kompanony bar, sonyń bireýi Germanııanyń Gambýrg qalasynan kep, Aqmola oblysyna eki jerden (Qyzyljar men Býrabaı) konserv zavodyn salǵan Shtemberg.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ákesiniń usaq saýdamen ǵana qaltaqtap kýneltken kezin kózimen kórse de, bala kezinde joqshylyq, óz basynan ótse de, Muratov Ǵabdolla jumysshyǵa óte qatań. Jumysshyny ol orystan az alady, qazaqtan kón jaldaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Orys pen tatar aqshany kóp suraıdy,– dedi ol, Shtembergke,– óıtkeni olar aqshany qymbat tóleıtin jer estise kete barady. Qazaq kedeıleri alystan kesip izdeýge áli ýırengen joq. Alysta kesip baryn olar bilmeıdi de. Aýylda kesip taba almaı ash otyrǵan kedeı, arzanǵa jaldana beredi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qyzyljardyń konserv zavodynda orta eseppen, jumysshynyń aılyq aqysy 15 som, Býrabaı zavodynyń 75 protsenti qazaq. Olardyń orta eseppen aıyna alatyny bes som. Sonyń ishinde Botagóz syqyldy ishek-qaryn tazalaý jumysyndaǵylar aıyna bes-alty som ǵana alady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Muratov jumysshylardyń azǵana alatyn aqshasyn da mezgilimen aqshadaı qolyna bermeıdi. Sol zavodta onyń qant, shaı, kezdeme, bulǵary, usaq-týıek satatyn dýkeni bar. Jumysshylarǵa ol eki baǵamen nesıege tovar beredi de, esepteserde eńbek aqysynan ustap qalady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Tamaq asyraý ýshin kelgen kedeıler bastapqy kezde Muratovtyń bul qýlyǵyn ańǵarmaı, artynan bilip, eńbekteri ónbeıtin bolǵasyn janjal .shyǵaryp, jumysty tastap, keıde desıatnıkterin uryp jýrdi. Biraq basqa barar jer bolmaǵasyn týlap baryp toqtaıdy, qaıta jumysqa týsedi. Sonyń biri Botagóz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aıbalanyń nashar jatqanyn kóre tura jumysqa amalsyz shyqqan Botagózdiń eki kózi uzaq kýnge baraqta boldy. Barak, jaqtan bireý beri qaraı shyǵa berse, Aıbalanyń ólgenin estirte kele jatqan adam ba dep jýregi tas tóbesine shyǵady. Dem alar ókpesi bolmaı, jótelgen saıyn tanaýy qýsyrylyp bar denesimen entige dem alǵan Aıbala onyń kóz aldynda elestep, bir mınýt ketpeıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jumys tańnyń atýynan qas qaraıǵanǵa sheıin sozylatyn edi. Uzaq kýnge Botagóz ne istep, ne qoıǵanyn bilgen joq. Bar yntasy jumysty bitirip, jumystan qaıtqan jolda kontorǵa soǵyp esebin alyp, Aıbalaǵa tez jetý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Muratov Býrabaı zavodyna senimdi «isi qoıatyn edi de, ózi kóbinese Qyzyljarda turyp, on – on bes kýnde bir-aq ret kelip jumysshyǵa esep beretin edi. Aıdyń aıaǵy bop, jumysshylardyń esep alatyn ýaqyty jetip, «Muratov keldi» degen soń ymyrt jabyla toptalyp kontorǵa aǵyldy. Ishinde Botagóz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Muratov kontorǵa jumysshylardy birtindep kirgizip, eseptese bastady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Maǵan esepti buryn alýǵa ulyqsat etińder,– dep ótindi Botagóz, kópshilikten.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jiberińder,– desti kópshilik,– bul bala jeńgesine alan, bop tur. Beıshara qaıtsin, qýdaı basqa salǵasyn! Esebińdi tezirek alyp, tez qaıt, shyraǵym. Jeńgeń nashar jatyr ǵoı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kóptiń ulyqsatymen, ýstindegi kıimi qanmen saýys bolǵan, Botagóz kontorǵa kirip barsa, basynda dóńgelek qara taqııasy bar, sympıǵan uzyn paltosy bar, shegir kóz sary jigit stoldyń qasynda otyr eken. Stol ýstindegi kishkene sandyqta tolǵan aqsha. Úıdiń ishin kýndizgideı jarqyratqan tóbede ýlken aınalma bilteli sham.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Muratov qazaq arasynda kop jýrip, qazaqýar bolǵan, qazaq ǵurpymen alym berip, bozbalashylyq istegen qý jigit edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sýıle,– dedi ol, qazaq pen tatar tiliniń, arasynan sóılep, kózin oınaqshytyp, qasyn bir joǵary shyǵaryp, bir tómen týsirip,– matýr qyz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Esebimdi alýǵa kelip em.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Pámılıen, nıshik, sıniń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tuıaqova.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qazir qarım.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Esikti ishinen basyp, syrttaǵy jumysshylardy birindep jiberip turǵan shoqsha saqal qazaqqa tatar jigiti kózin qysyp, ıegimen dalaǵa shyq dep ymdaǵanyn Botagóz kórip qaldy. Shoqsha saqal shyǵyp ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qazir hısaplaıyq,– dedi tatar tizimnen Tuıaqova degen famılııany taýyp, Botagózdiń denesin oınaqshyǵan kózimen aralan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Tatardyń oınaqshyǵan kózinde Botagózdiń jumysy bolǵan joq. Onyń oıy tez esep alyp, ketý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aılyq haqyńyz,– dedi Muratov, stoldyń Botagóz jaq shetine aıaǵyn asa otyryp,– bısh som ıkán, durys ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">–•Bilmeımin, solaı bolsa solaı shyǵar. Ne de bolsa berińiz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Boryshlaryńny qarım.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Muratov bir knıgany aldy da, ishin aqtaryp, bir jerine barmaǵyn nuqyp:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kóp alǵan ıkánsiz,– dedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne alyppyn?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jarty kıaǵaz shaı aldyń ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aldym.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bir som jıgirma bısh tıin. Iki qadaq qant aldyń ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aldym.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– 80 tıin. Bısh qadaq ıt aldyń ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aldym.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Otyz tıinnán: bir som ılli tıin. Jeti kez aq aldyń ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jeńgem nashar bolǵansyń kebinine alyp em.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jigirmi sıgiz tıinnán: bir som 94 tıin, put jarym un aldyn, ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aldym.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bir som on bes tıinnán: eki som otyz tıin. Barlyǵy jeti som 79 tıin. Iki som 79 tıin artyq alǵan ıkánsiz. Baltabek sınin, bratyń ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aǵam.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Onyń tórt som 40 tıin bıráshági bar ıkán. Bilásiz bá ony?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bilmeımin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Siz tóleısiz, ony.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz ne aıtaryn bilmeı az sasqalaqtap turdy. Úıinde isher tamaqtan – unnan basqa qalǵany joq edi. Sózin «musylman balasy ekensiz» dep bastap, Botagóz jylamsyrap turyp, Muratovqa jeńgesiniń, nashar jatqanyn, ózinen basqa ýıinde jumysqa jaraıtyn jan joǵyn aıtyp, az da bolsa aqsha berýin ótinip jalyndy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sizdeı matýr qyzǵa aqsha qajet pe?– dedi Muratov, stoldan týsip, Botagózge jaqyndap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qajet bolmasa aıtam ba?– dedi Botagóz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mın bırem sizge.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aǵataı, óziń bil, ótinem!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Biraq...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Biraqtyń» artynan Muratov jymyńdap, keskinine qarap, ýndemegesin:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne aıtasyz?– dedi Botagóz joramaldap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ashýlanmaısyz ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nesine ashýlanam?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mın dá matýr jigit. Ras pa?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz ýndemedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sın matýr qyz... endi bildińiz me?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Týralap aıtyńyz,– dedi Botagóz boıyn ashý kernep.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Siz bala týgil... boryshlaryń syzyp tashlımyn. Almaımyn... Jáne bes som bıram...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne nársege?–dedi Botagóz týsin sýytyp, kózin qadap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Týnde myna kıimlárińni tashlap kıl mynaý ýıge!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Muratov qolymen terezeden bir ýıdi nusqap edi, Botagóz qaraǵan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Onda qaıtesiz?– dedi Botagóz jigerli daýyspen.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıtemin... bilásin bıt... mın ıash jigit, sın ıash qyz!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sobaka!– dedi Botagóz betine edireıip bir qarap, buryla jónelip,– shoshqa!.. Svoloch!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Iyǵynan ustaǵan Muratovty silkip tastap, ashýly adymmen esikten shyǵa bergende, Botagózdiń kóziniń jasy domalap-domalap ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz barakqa kelse, Aıbala nasharlanyp qalǵan eken. Kýndegi daǵdysynda Aıbala jumystan sharshap kelgen Botagózdi renjitpeıin dep «qalaısyń?» degen suraýyna, «táýirmin» dep jaýap beretin. Syrqaty janyna batyp otyrsa da, kóńili ,kóterińki otyrǵan adam syqyldanyp, ara-tura qýlyq aıtyp, Botagózdiń qaıǵyly oıyn sergitýge tyrysatyn. Sol kýndegi daǵdysymen Botagóz baraqqa kirip, qasynda maı sham janyp turǵan, shalqasynan jatqan Aıbalaǵa jaqyndap:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qalaısyń?–dep edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Táýirmin,– degen sózdi daýysy áldeneshe ret bógelip-bógelip zorǵa aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kýndegi daǵdysymen Botagóz Aıbalanyń mańdaıyna qolyn salsa, jylbysqy sýyq ter shyp-shyp shyǵyp jatyr eken. Basy kýndegideı ystyq emes, qońyr salqyn. Botagóz zavodtyń feldsherinen ókpe týberkýlezi týraly týsinikti tilmen jazylǵan kitapshany surap alyp, oqyp shyǵyp edi. Mańdaıyna sýyq ter shyǵyp, basy salqyndaýdyń arty jaman ekenin ol biletin. Sondyqtan, jýregi jyldam soǵyp, boıy dirildeı bastady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Óz jaıyn ózi shamalap jatqan Aıbala Botagózdi endigi aldaýynyń jóni joǵyn bilip, tili kýrmelgenshe baquldasyp qalýǵa oılady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sáýlem, basymdy kótershi,– dedi ol, osy ýsh sózdi áldeneshe bólip aıtyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sýsyn ishesiń be?– dedi Botagóz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bershi, tamaǵymdy jibiteıin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aýzyna bergen sýsyndy Aıbala juta almaı, kóje omyraýyna tógilip ketti. Bul qalǵa týskenin kórgen Aıbala, muńyn sózben shaǵýǵa shamasy kelmeıtin bolǵasyn, ishki sezimin kózdiń jasymen bildireıin dep edi, kóz jasy taýsylǵandaı jylaı almady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Erkem!–dedi Aıbala óz sózine ózi qaqalyp,– Sáýlem, jan dosym... baýyrym... baýyrym... baqul bol!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdiń kózinen jas yrshyp-yrshyp ketti. Aıbalanyń aýzynan bólshektenip shyqqan árbir sóz Botagózge jan alatyn ázireıil, ne bolmasa atqan oq tárizdi kórindi. Aıbalanyń aryq denesin aýyrtpaı sýıep, egilip jylap otyryp, onyń aıtqany:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Apataı-aı, jaman sózdi aıtpashy!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Basqa sóz aıtýǵa áli kelmeı, sharshaǵandaı bolǵan Aıbalany tynyqsyn dep, Botagóz ony jatqyzdy. Aıbala sol jatqannan tan, qarańǵysyna sheıin Botagózge til qatqaly áldeneshe ret oqtalsa da, daýysy shyqpaı, erni ǵana qybyrlap, bir aýyz soz aıta almady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Týni boıy eki kózin Botagózden almaǵan Aıbalaǵa kelgen oı: «Apyr-aı, adamnyń kóz jasy mundaı kop bolady eken-aý!» Rasy solaı: ińirden jylaǵan Botagózdiń jasy omyraýyna jańbyrdaı saýlap, tan, qarańǵysyna sheıin bir tyıylǵan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aıbalanyń nasharlanǵanyn, Botagózdiń jylaǵanyn kórip aıaǵan kórshiles jatqan jýmysshylardyń áıelderi, týni boıy jubatqysy kep, Botagózge ártýrli sózder aıtyp edi, ol sózder Botagózdiń mıyna barmaı, bir qulaǵynan kirse, ekinshi qulaǵynan aǵyp ketip jatty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ótken kýn Aıbalanyń qasyna tastap ketken kempir, ólikti kóp kórgen tájirıbeli kisi edi. Jýmysshylar tan, qarańǵysynda kýndegi daǵdymen kıinip jumysqa ketip bolǵasyn, Aıbalanyń jan tásilim qylýǵa aınalǵanyn jobalap:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shyraǵym,– dedi kempir Botagózge,– sen dalaǵa shyǵyp kelshi. Kóp jyladyń ǵoı. Tań atýǵa jaqyn. Býgin jumysqa barmassyń. Qaıtyp kep uıyqta. Dalaǵa shyǵyp kelmeseń, kóp jylaǵasyn basyń aýyrady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bar sáýlem!–dedi Aıbalanyń kýrmelgen tili sol arada kenetten sheshilip ketip, sózin bólip aıtsa da,– boıyńdy sergitip kel!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aıbalanyń tili shyqqasyn, Botagóz qýanyp ketti. Týni boıy jylaı bergendikten basy qańǵyryp, mıy meńzeń bop aýyrǵan edi. «Shyqsam shyǵaıyn» degen oı týsti oǵan. Biraq «shyǵaıyn» degen sózdi ol aıtpady, shyǵýǵa yńǵaılanyp tósekten týsip Aıbalaǵa qarap edi, kózi baıaǵy deni saý kezindeı nurly eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Kózi týzeldi, eshnárse etpes!» dep qýandy Botagóz baraqtyń esigine qaraı jónelip. Botagóz esikke qaraı jónele bergende, Aıbala kirpigin eń aqtyq ret qaǵyp, aqtyq demin yshqyna alyp, az kýn dýnıe kórgen kózin birjola jumdy...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz baraqtan shyqsa, dalanyń aýasy tamasha taza eken. Maıdyń maıy shyqqan gýldi jasyl dalasynyń ısi jupar syqyldy. «Osy aýadan Aıbala bir jutsa,– dep oılady ol, baraqtyń shyǵys jaǵynda bir saıańdaý jerge qaraı adymyn keńirek basyp jónele berip,– jazylyp keter edi-aý!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qannen-qapersiz saıǵa qaraı aıańdap bara jatqan Botagóz, artynan bireý shap berip ustaı alǵanda selk ete týsip, qatty qysqan qushaqtan sytylyp shyǵýǵa jantalasty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ash belden temir qursaýdaı qatty ustaǵan qol, Botagózdiń esin jınatpaı, jetip kelgen par atty arbaǵa aldy da urdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tart!– degen daýysty estidi Botagóz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bojysyn qaǵyp qalǵan par at, poezdaı qatty ekpinmen tartyp kete bardy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Betine tańnyń salqyny soǵyp, azdan keıin esin jınaı bastaǵan Botagóz demin yshqyna alyp:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kim de bolsań bosat denemdi, ólip baram!– dedi qorǵasyndaı aýyr salmaqpen basyp jatqanǵa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Basyp jatqan qatty qysqan qushaǵyn bosatyp, Botagózdiń arbada basyn kóterýge erik berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Denesi temir qursaýdan bosanǵannan keıin, Botagóz arbanyń ishinde basyn kóterip otyryp, eki jaq qoltyǵynan ustaǵan eki adamǵa kezek-kezek qarady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býrkitbaıdy da, Erǵazyny da ol tanıtyn edi. Erǵazy ótken jaz «oınap-kýleıik» dep kisi sap maza bermegen, Botagóz oǵan kónbegen.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Bulardan basqa kim bar eken?» dep oılap Botagóz aldy-artyna qarasa, bojy ustaǵan bir jigit otyr. Odan basqa eshkim joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jiber!–dedi Botagóz qolyn eki jaqtaǵy qoltyqtaǵan qoldardan sýyryp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býrkitbaı da, Erǵazy da: «qaıda barar deısiń?» degendeı bosatty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Meni qaıda aparasyńdar?– dedi Botagóz ashýly daýyspen.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aýylǵa!– dedi Erǵazy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaı aýylǵa?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bizdiń aýylǵa?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qatyn qylýǵa!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kimge?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ákem Itbaıǵa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdiń judyryǵy murnyna qalaı sart ete týskenin Erǵazy ańǵarmaı qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Myna qyz qaıtedi?–dep, dý ete týsken murnyna qolyn aparyp edi, jyp-jyly birdeme biline ketti. Qarasa, qan eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz ekinshi umtylǵanda, eki jaq qoly da baıaǵy temir qaqpanǵa týsti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áı, ımansyzdar, mýrtetter!– dedi ol, qatty yshqynǵan daýyspen.– Uıat bar ma senderde? Sender ańsyńdar ma, adamsyńdar ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Adambyz!– dedi Erǵazy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sender ańsyńdar, shoshqasyńdar!.. Neǵyp batyldaryń bardy, jeńgem óleıin dep jatqan kýni alyp qashýǵa?!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Boıyn ashý kernegen Botagóz ustap otyrǵan eki jigitti kóterip kete jazdady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áı, Býrkitbaı!–dedi Botagóz, bulqynǵannan týk shyǵary joǵyn bilip,– tileýiń bar jigitsiń. Janyń neshe jerden qara tastaı qatty bolǵanmen aıa meni!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne iste deısiń aıaǵanda?– dedi Botagózdiń sezderi aryna ınedeı qadalǵan Býrkitbaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Itbaıdyń meni alǵysy keledi ǵoı?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Alǵysy kelmese, alyp qashamyz ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men bul kýnge sheıin kónbeı keldim. Endi kóneıin...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– E, báse, solaı deshi...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jalǵyz janym bar,– dedi Botagóz jalbarynyp,– ótirik sezim emes. Itbaıdyń esiginde kýńi bolýǵa, on qatyn ýstine toqal bop barýǵa, olda-bildá, shydaıyn, sen meniń bir tilegimdi ber!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne tilek?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ózimnen artyq kórmesem, kem kórmeıtin, ómirdegi shyn sýıisken dosym, jeńgem – Aıbala, býgin-erteń ólgeli jatyr. Qasynda jan ashyr jan joǵyn bilesiń. Ólse, kómetin de kisi joq. Jeńgemdi kómgen kýni Itbaıdikine ózim baraıyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz bul sózdi shynymen aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oıbaı,– dedi Erǵazy daýysyn sozyp,– bolmaıtyn keńes ne kerek.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áı, shirkin, adam emespisiń tileýiń bar emes pe?–dedi Botagóz, uıaltam ba dep.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Árıne, adammyn. Biraq bosat degen ónbeıtin sózdi aıtpa!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen ıt bolǵanmen, men ıt emes,– dedi Botagóz taǵy da shyn yqlasymen,– aıtyp kelem ǵoı, jeńgemdi kómgen kýni ózim baraıyn dep, bul shyn sózim!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tapqan ekesiń senetin kisini,– dedi Erǵazy keketip kýlip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy kezde qyz alyp qashqandar Aqsaqsary taýynyń beline shyǵyp, asýdaǵy aıyr jolǵa jaqyndap qalǵan edi. Aıyr joldyń qospaǵynda qalyń qaraǵaı bolatyn. Jol qaraǵaıdy jaǵalap ketetin. Bular joldyń sol jaǵyna týse qalǵanda, on shaqty salt kisi dýrse qoıa berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mynaý ne sumdyq?–dedi Býrkitbaı sasqan bop.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bular kim?–dedi Erǵazy da ýreılenip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Salt attylar shaýyp kelgen betimen par atty basqa qamshymen tartyp-tartyp jiberip, bireýleri attardyń shaýjaıynan ustap, endi bireýleri attan týse ǵap, arbadaǵylarǵa umtyldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bular kim ekenin'bilmeı Botagóz ań-tań bolǵanmen, Erǵazylarǵa dos adam emes ekenin joramaldady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Janyn qaıda qoıarǵa jer taba almaı, denesin tarantastyń tar qorabyna syıǵyza almaı sasqan Erǵazy men Býrkitbaıǵa analar tımeı, Botagózdi arbadan julyp aldy da:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Min myna atqa!– dedi bir salt atty tosyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kimsińder?–dedi Botagóz...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ony keıin bilesiń. Min tez!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kim ekenin bilmegen Botagóz, salt atqa taqymy tıgesin, dostyq jeldiń lebizin shyǵarǵandaı bolǵan jat adamdardyń dýrmegimen qalyń qaraǵaıǵa sińdi de ketti.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">6</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Temirbektiń Itbaı ýıinen shyǵýyna sebep: Itbaıdyń Botagózde kóńili baryn estýi aıtqanyma kónip qaryndasyńdy bermediń dep Kenjetaıdy Itbaıdyń pálemen ustatýy edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Úıinde jumys istep jýrgende Itbaıdyń Temirbek yrysy syqyldy edi. Ákesi – Baısaqal da, balasy – Itbaı da kisi jaldaı jýre, Temirbekteı jumysqa adal, erinbeıtin jáne myqty jalshyny ustap kórgen emes. Sondaı esiginiń quty bolǵan, Temirbektiń ketýine Itbaı qatty qynjyldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Meniń esebimdi ber!– dedi ol Itbaıǵa, Kenjetaı ustalyp ketkesin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shyǵam.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege shyǵasyń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shyǵam.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaı qansha shuqshıyp suraǵanmen Temirbek «shyǵamnan» basqany aıtpady. Bireýler:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Osy neme Kenjetaıdyń namysyn jyrtyp jýrgen shyǵar?–dep edi taǵy bireýler:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul nemege ondaı namysty kim berdi deısiń, ógiz syqyldy neme emes pe, ishken asy men istegen jumysyn biletin,– degendi aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Nege ekenin Itbaı bilmeı-aq qoıdy. Temirbek «shyǵamnan» bir tanbady. Aqyrynda Itbaı – ruqsat bergen soń, aqy-pul suramaı óz betimen .ketip otyryp, altyn izdeýshi staratel arteline kirdi. Oǵan mine, jyl jarym. Sheshesi qolynda.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Staratel partııasynyń Temirbekke jyl jarymda jarytyp bergen aqysy da shamaly. Kýn kóretin ǵana paıda tabady. Sonda da zavod, shahty mańynan ol ketpeıdi. Temirbektiń qulaq tigetin keńesi bireý ǵana. Ol – Botagózge Itbaıdyń qyzyǵýy. «Alyp qashty» degen habardy ol jyl jarymnan beri kýnde kýtedi. Jyl jarymnan beri onyń jambasynan qaıraýly aq balta týspeıdi. Onyń ózine bergen myqty serti: «Botagózdi alyp qashqan kýni Itbaıdikine baram da, Itbaıdy da, onyń balalaryn da shaýyp óltirem, ózimdi de shaýyp óltirem!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Konserv zavodyna egizben baryp .qaıtqannan beri Temirbek:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege alyp qaıtpadym?–dep ókindi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Onyń ýstine Aıbalanyń nashar jatqanyn estigen Ulbergen aǵyl-tegil jylap:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege ákelmediń?– dep mazasyn aldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul ókinish janyna batqan Temirbek altyn zavodyna bara, artel bastyǵyna: «taǵy da jiber!» dep ótinip edi, anaý:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Keshe nege ákelmediń? Istegiń kelmese artelden shyq, áıtpese, kýnde qydyrýdy ózgeler kótermeıdi» dep, ruqsat etpedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Artelden shyqsa kýn kórýi qıynǵa týsetinin bile tura, Temirbek shydaı almady. Bir tanys adamyna jalynyp-jalbarynyp atyn surap alyp, arteldiń bastyǵyna:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shyǵarsań da amal joq, baryp qaıtam,– dep jýrip ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Temirbektiń alyp kýshine, adal qımyldaýyna qyzyqqan artel bastyǵy ýzeńgige aıaǵyn salǵansha «shyǵaramyn!» dep qorqytyp, attanǵan soń:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endi tezirek baryp kel!– dep, ruqsat berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kýndiz jumystan qaljyraǵan Temirbek bir uıqtap alyp, tań qarańǵysynda attandy. Jolshybaı onyń oıyn ýlaǵan nárse–«Aıbala ne kýıge ushyrady?»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aqsaqsary taýynyń asýyna ol tań biline jetip edi, jolda Býrkitbaı men Erǵazy kezdesip, óte shyqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Temirbek baraqqa jetkende kýn shashyrap shyǵa bastap edi, atyn baraqtyń aldyndaǵy dińgekke baılap, baraq ishindegi Aıbala jatqan jerge jetip barsa, betin eski shapanmen japqan Aıbalanyń qasynda eki-ýsh áıel tomsaryp otyr eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Baltabektiń qatyny osynda ma?– dedi Temirbek, beti jabýly Aıbala ekenin, ıa emes ekenin bilmeı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Osynda. Óziń kim bolasyń, shyraǵym?–dedi bir kempir.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Baltabektiń inisi edim.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áneýgi kelgen jigit qoı,– dedi bir áıel, kýbirlep.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kempir Temirbektiń keskinine oıly keskinmen ýńile az qarap turyp:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jeńgeńdi berdik, qazanyń qaıyryn bersin, shyraǵym!–dedi kýmiljı sóılep.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kenetten estigen jamandyq habar aqylyna tez qona qoımaǵandyqtan ba, bolmasa nashar jatqanyn kórgesin kóńili sýyǵandyqtan ba, áıteýir, Aıbalanyń ólý habary oǵan shý degende onsha áser ete qoıǵan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Botagóz qaıda?–dep surady ol.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sol bala mana shyǵyp ketip edi, áli kelgen joq. Bilmeımiz qaıda jýrgenin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıda ketip edi?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Dalaǵa shyqqan. Myna jeńgesiniń jany shyǵýǵa jaqyndaǵasyn, qorqar dep aldap shyǵaryp jiberip ek.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sodan beri qaıda jýr ol?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bilmeımiz, beıshara balanyń qaıda jýrgenin álde jumysqa ketip qaldy ma eken?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qoı, nege ketsin, ketem degen joq ta, aıtpaı kete me?–dedi bir áıel.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ketpese qaıda jýr? Bıeniń bir saýymy boldy ǵoı,– dedi kempir.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aıbalanyń ólý habary ýdyń ýytyndaı Temirbektiń denesine shyjymdap jaıylyp, bir kezde onyń barlyq denesi órtke shalynǵandaı dýyldaı bastady. Biraq ol jaıshylyqtaǵy syr bermes minezinen bul joly da aırylmady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Botagózge ne boldy?– dedi ol ishi órtenip turyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bilmeımiz,– dedi áıelder.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Demin yshqyna alyp, qatty kýrsingen Temirbek dalaǵa shyǵyp, árkimderden suraý salyp edi, Botagózdi eshkim kórmegen eken. «Boınaǵa neǵyp ketip qalady?» dep ol, atyna mine sala, baryp suraý salyp edi, onda da joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Buǵan ne boldy?» dep tańdanǵan Temirbek, baraqqa kep taǵy suraý salyp edi, baraq ishinde bir áıel mynadaı sózdi aıtty:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tań qarańǵysynda dáretke shyǵyp saıǵa qaraı bara jatyr em, par atty arbaǵa bireýler bir adamdy basyp salyp, alyp qashyp ketti. Kim ekenin bilmedim. Sol bolmasa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Par atty» degende, Temirbektiń esine qarsy jolyqqan Býrkitbaı men Erǵazy týsti. «Olardyń arbasynda Botagóz joq edi ǵoı?» dep oılady ol.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Týske sheıin suraý salyp, esh jerden Botagózdiń habaryn bile almaǵan Temirbek Aıbalanyń sýıegin arbasyna saldy da, qaıǵy men yza aralasqan qara týnekti keskinmen ýıine qaıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jolshybaı onyń kóz aldynan elestep ketpegen eki nárse: Botagóz ben baltasy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Baltasyna onyń tez jetkisi keldi. Balta oǵan: Býrabaıdyń boıyndaǵy bar ormandy otaıtyn, bar tasty talqandaıtyn, sýıtip Botagózdi urlaǵan adam qaıda jasyrynsa da tappaı ,qoımaıtyn qarý syqyldy kórindi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Baltama tez jeteıin!»–dedi ol, atyn aıdaı týsip.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">ÚShINShI TARAÝ</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">BAS KESKEN BALTA</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">1</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdi qutqaryp alǵannan keıin Amantaı serikterimen aqyldasty da, Meńireý atalatyn qalyń qaraǵaıdyń joldan alysyraq týkpirine kirip bekindi, azyqtary – Itbaıdyń maly.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul istiń kimnen bolǵanyn bilgen Itbaı, ýezge málimdeme jiberip, ýezd sharalar qoldanyp kórip edi, odan is shyǵara alǵan joq. Qansha izdegenmen Amantaılar mekeniń taptyrǵan joq. Ábden kektesip alǵannan keıin, Amantaı toby tyǵyla berýdi qoıyp, kórinis berýge, toptanyp Meńireýden dalaǵa shyǵyp jýrýge aınaldy. Qaýip pen qaterge aǵaıyndasyp alǵannan keıin: «bir týn jalynsyn, Itbaı saq bolsyn, baýyzdap ketem!» dep habar aıtty Amantaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bir kýni kýtpegen habar sap ete qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ýa, nemene?!– desti Amantaı toby shýyldap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bir jamanat estip keldim.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne jamanat?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Patsha qazaqtan soldat alatyn bopty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ony qaıdan estidiń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Keshe ýrıadnık osy habardy ákelgen eken, býgin el ishi shapqyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Seniń keıde qýlyǵyń bolýshy edi. Abaıla! Bul oıynshyq sóz emes!–dedi Amantaı habarshyǵa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Meni jaýyryn dep turmysyń, ne bala dep turmysyń – dep habarshy keıidi.– Bundaı sózben oınaıtyn men jyndy ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Neshe jastaǵyny alady eken?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– 19 ben 31-diń arasyn alsa kerek.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul buıryq kimdiki eken?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıdan bilemin kimdiki ekenin. Men qasynda otyryp jazdyrdy deımisiń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– El neǵyp jatyr.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne qylsyn. Azan-qazan, ý-shý. Qasqyr talaǵan qoıdaı ýreı. Ersili-qarsyly shapqyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jigitter «endi ne isteımiz?» degendeı, salbyraǵan bastaryn kóterip, Amantaıǵa qarady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Taǵy da kisi jiberip bildireıik,– dedi Amantaı, az oılanyp,– mýmkin ótirik qaýeset bop, jurt jáı dýrligip jýrýi.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">2</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Orta atty jeldirip, shetki atty shaptyryp, Býrabaı jaqtan keletin qara joldyń shańyn aspanǵa shyǵaryp, qatty kele jatqan par atty Koshkın ekenin Itbaı alystan boljady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul kezde Itbaı aýyly Kókseńgirdiń kók tóbesinen ótip, Sileıti ózeni jaqtaǵy keń jaılaýǵa shyqqan edi. Ol ara Býrabaıdan sýyt jýrgen kisige kýn jarymdyq jol bolǵanmen, sońǵy bir aıdyń ishinde Koshkın at izin sýytpaı óte jıi kelip ketetin. Kelgen saıyn bir ýlken jańalyq habar ákeletin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Basqa kýnderde keletin ádetindeı Koshkın: orta attyń barlyq jelisimen, jáne qamytyn aýyz omyrtqasyna apara, arbany kýshin sala tartqan shetki attyń barlyq shabysymen, doǵaǵa baılaǵan eki qońyraýdyń tymyq dalada yzyńdap shińgirlegen daýysymen, joldyń shańyn burqyratyp otyryp, ýıdiń týbine ekpinmen kep toqtaı qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aman!– dedi Koshkın Itbaıǵa, qylyshyn sol qolymen ustaı, arbadan qarǵyp týsip, keskini kýp-kýreń bop.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Zdrastı,– dedi Itbaı qoldasyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men sizge óte tyǵyz buıryq ákeldim.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne buıryq?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kirgesin aıtam.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bolystyń keńsesi Itbaıdyń otaýynda edi. Gorbýnov sonda aıaqtaǵy qymyzdy anda-sanda bir jutyp, stoldyń qasynda qaǵaz jazyp otyrǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á, Platon Trofımovıch!– dedi Gorbýnov ushyp týregelip,– Qosh keldińiz, tórge shyǵyńyz!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Moe pochtenıe, Gavrııl Gavrılovıch.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sýsaǵan shyǵarsyz?–dedi Itbaı, Koshkın Gorbýnovtyń qasyna otyryp, ernin tamsanǵasyn,– qymyz ishesiz be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ákelińiz!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Úlken sary aıaqpen bergen týnemel qymyzdy Koshkın aptyǵa bir-aq jutty da, mańdaıynan burq ete týsken terdi saýsaǵymen sypyryp, urtyn toltyra bir kekirip alyp, sýmkasyna qol sala bastady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdi Erǵazy men Býrkitbaıdan bireýler jolda tartyp áketken habaryn estigennen keıin, Itbaı ol kisini Amantaıǵa joryp, ýezge bul týraly málimdeme jibergen. Ýezd: «tez ustap ákel!» dep Koshkınge buıryq bergen.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Izine biraz týskennen keıin Koshkın Amantaıdy anyqtaǵan. Biraq ustaýǵa qoldanǵan sharalary iske aspaǵan. Sońǵy kelip ketken joly ol Amantaıdy ne qylǵan kýnde, serigimen qolǵa týsirem dep ketken. Itbaıdyń Koshkınnen kýtip otyrǵany osy habar edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne habar bar Amantaıdan? – dedi Itbaı, Koshkın týrgen irgesinen samal soqqan ýıde, azdan keıin teri keýip demin alǵasyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Esh habar joq. Taptyrmaıdy. Qazaqtar ótirik aıtady. Jasyrady ıtter, kórgemiz joq deıdi. Qonyp ketti degen ýıge baryp surasam da aıtpaıdy. No, endi urdym talaılaryn aýzynan qanyn aǵyzyp! Sol mańdaǵy talaı qazaqtardy jaýyp ta kórdim. Talaıyn urdym da. Aıtpady, ıttiń balalary. Qazaqtyń bári podlets emes pe... Ǵafý etińiz!–dedi Koshkın, Itbaıdyń kóńiline kelip qala ma dep,– sizdeı jaqsy qazaqtardy aıtpaımyn. Jaman qazaqtardy aıtam.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oıaz ne aıtady?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men ýezge: «Meńireýdiń qaraǵaıyn órtegennen basqa jol joq!» dedim. Ýezd «áýeli qazynanyń kóp aǵashy kýıedi, mańyndaǵy el kýıedi» dep kónbedi. Men: «Amantaıdyń shaıkasy kóbeıip, birneshe jýzge jetti. Myltyqtary bar deıdi. Eger de ol shaıkany taratpasa, ýkimetke qaýipti» dedim. Ýezd oılanyp-oılanyp, keshe osynda attanarda: «osy joly ustaı almasaq kýıdireıik» dedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Durys!–dedi Itbaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ýrıadnık sýmkasynan sýrgýchpen pechattaǵan paketti alyp, Gorbýnovqa berdi. Gorbýnov paketti ashyp oqydy. Jaıshylyqta dybyrlańqyrap tez sóıleıtin Gorbýnov qaǵaz oqyǵanda erni ernine juqpaı, ylǵı «r» men «l» dan quralǵan sóz syqyldandyryp, týsiniksiz ǵyp jiberetin edi. Sol ádetimen, qalyń sary qaǵazǵa iri qaryppen jazylǵan sózderdi Gorbýnov kózin qaǵazǵa taıǵanaqtatyp otyryp, óte tez oqyp shyqty da, «ne týsindiń?» degendeı Itbaıǵa kóziniń astymen qarady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne eken?–dedi Itbaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sez bılesiz?–dedi Gorbýnov, qazaq sózin buza sóılep,– ýsý sogys.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ie, soǵysty bilem...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tyl bilesiz?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne til?– dedi Itbaı «tyl» degendi «habar» eken dep týsinip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ýsý orý sóz «tyl»,– dedi Gorbýnov.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ol ne degen sóz?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Soǵys barady. Soldat soǵysady. Soldat okop qazady. Ýsý orýs – tyl aıtady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Tylǵa» da, «okopqa» da Itbaı týsinbegesin, Gorbýnov qaǵaz ben qaryndash alyp, maıdanda nendeı atpen atalatyn oryndar bolatynyn sýretin salyp otyryp, birazdan keıin zorǵa dep týsindirdi. Sodan keıin osy «tylǵa» qazaqtan 19 ben 31-din, arasy alynatynyn aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Alsa beremiz,– dedi Itbaı.– Patshanyń buıryǵynan kim bas tartady?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ákelgen jańalyqtaryn Itbaıǵa estirtkennen keıin, Gorbýnovpen biraz ońasha qalyp sóılesetin, ýrıadnıktiń daǵdysyna ýırengen Itbaı:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Meniń, bir jumysym bar edi. Siz tynyǵyńyz,– dep shyǵyp ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Soldat alyný oqıǵasy Itbaıǵa ony tolǵandyrarlyq jańa oqıǵa kóringen joq. Kókshetaýda Krıvonosov bolystardyń jıylysyn shaqyryp, soǵysqa beretin kómekterin aıtyp taratqanda, Itbaı syqyldy senimdi bolystardy irkip alyp qalyp, qazaqtan soldat alynýǵa mýmkindigi baryn aıtqan. Ózge bolys ýndemegende: «alsa beremiz,– degen Itbaı,– eldi men bir kýnde kóndirip berem».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bolysta bóten oı joq pa?– dedi ýrıadnık Gorbýnovqa, Itbaı shyqqannan keıin. (Bul suraýdy ol kelgen saıyn beretin edi.)</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq. Bul jaqsy bolys. Qyzmetti adal isteıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endi dáýren sýremiz ǵoı!– dedi Koshkın Gorbýnovqa jymııa qarap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sýremiz!– dedi Gorbýnov ta jymıyp, «sýremizdiń» maǵynasy «para alamyz» ekenin týsinip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Adamnyń tizimi qaıda?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sandyqta.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endi oǵan berik bolyńyz. (Gorbýnov «nege»? degendeı Koshkınge telmire qarady). Ol spısok bizge endi «dohodnaıa kassa», Gavrııl Gavrıılovıch! (Gorbýnov týsinip, basyn ızedi.) Álde, menen oljany qyzǵanasyń ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– O ne degenińiz, Platon Trofımovıch, adam az oljany qyzǵanady. Osy eldiń bar maly bizdiki bolǵaly turǵanda nesin qyzǵanam! Sizge de, maǵan da jetedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Itbaıdyń nıeti tar, Gavrııl Gavrıılovıch. Dýnıeniń bar malyn qolyna berse de ol azsynady. Oljanyń bárin onyń ózi alǵysy keler. Oǵan kónbeńiz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege kónem? Tizim mende.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– No, endi, baıımyz, Gavrııl Gavrıılovıch.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Da, baıımyz, Platon Trofımovıch!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ol ekeýi adam tizimin aldaryna alyp, uzaq kýbirge ketti...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">25 ııýn jarlyǵymen birge ákelgen Koshkınniń bir paketinde, ýezdnyı nachalnık Krıvonosov Itbaıǵa tolyq nusqaý alý ýshin «Qotyrkól qalasyndaǵy prıstavqa baryńyz» dep buıyrǵan edi. Sol buıryqty oryndaýǵa Itbaı qasyna Gorbýnov pen birneshe aýylnaıdy ertip, tyǵyz týrde týndeletip jýrip ketip, Qotyrkól qalasynda 4–5 kýn kidirgendikten, Itbaıdy izdep kelgender ornyn sıpap qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Sandyqtyń aýzyn asha ber, áke!» degen edi Itbaı Baısaqalǵa, Qotyrkólge attanarda.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Nege, shyraǵym?»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Aqsha týsedi»...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Neden, shyraǵym?»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Jurttan».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Ne aqsha?»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Balasyn qaldyram desem, aqsha týgil keýdesindegi janyn berer...»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Saýda-sattyqqa aralaspaǵanmen, aqshanyń sandyǵy Baısaqalda bolatyn edi. Aqshanyń jýzin ystyq kóretin Baısaqal, saýdaǵa jumsaǵan adamdar sapar shegip qaıtyp kelgesin esep surap, qansha paıda, qansha zalal bolǵanyn bilip otyratyn edi. Alym-salyqtan, paradan aqsha týsse – Baısaqal tipti qýanatyn. Soǵys bastalǵannan beri elden jınalǵan shyǵyndardyń birazyn Itbaı óz qaltasyna basqannan Baısaqal dándep, balasy bir jaqqa baryp :kelse, ne aýylnaılar kep esep berse, «qaltaǵa qansha týsetin boldy?» dep suraıtyn edi. Myna sońǵy habar Baısaqaldy tipti qýantyp:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Eger,– dedi balasyna,– reti kelse eldiń kóbin bosatyp alyp qalsań qaıtedi? Sodan keıin malyn kim aıaıdy deısiń?»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaıdyń Qotyrkól qalasyna ketken habaryn estigenmen, kelýin kýtip osharylyp jatyp alǵan topty Baısaqal jyly qabaqpen qarsy alyp, soldat alýǵa óziniń de jany ashyǵansyp, jylandaı jylmańdady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Itbaıjan da qysylyp ketti-aý, aınalaıyn!–dedi ol jurtqa,– qaıtsin qarǵam!.. El ýshin týǵan bala edi. Halyqqa qıyn boldy dep qan jylap ketti. Qolynan kelse aıar jany joq. Jurtym ýshin oqqa baılasa razymyn, shamam kelgenshe bermeýge tyrysam dep ketti. Qudaı ne jon bererin kim bilsin?»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Baısaqaldyń bul sózine nanar-nanbasyn bilmegen jurttyń birazy, «qurǵaq aıaqqa bata jýrmeıdi» degendi eskerip, Baısaqalǵa týralap aıtýǵa bata almaı, Elikbaıǵa sóılesip, sypaıylaýdy qoıyp týrasyn aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Osy jumysymdy aǵańa oryndatyp, balamnyń jasyn soldat jasynan ne kem, ne artyq qyp jazdyr da, suraǵanyńdy al!» desti sóıleskender.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Elikbaı ashyq aıtqan ótinishke ashyq jaýap berip, at satatyn adamdaı ashyq saýdaǵa kiristi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Ne beresiń?»–dedi ol týra.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Ne suraısyń?»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Birer adammen saýdalasqannan keıin Elikbaı «bir kisiniń jasyn týzeýge jýz som» degen «taksy» shyǵardy. Para beretin kisi kelisýin ońasha keliskenmen, neshe som beretinin basqalardan jasyrǵan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Jýz som beresi bolyp em, birazy jetpeı tur, erteń taýyp berem, bere turshy!» dep bireýden bireý aqsha suraý – ekiniń birinde boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aqshasy ýıinde qalǵandar, kisiden surap ala almaıtyn bolǵan soń, «jýz som alady» degendi syrttan estip, aýlyna shapqyn jiberip aldyrtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Elikbaıdyń saýdasy osylaı .qyzyp jatqan kezde Itbaı men aýylnaılar keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ýa, ne boldy?– desti antalaǵan jurt, amandyq-saýlyqty qoıyp, Itbaıǵa arbadan týsýge mursha bermeı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne bolsyn. Qudaı urdy. Ulyǵan qasqyr jemeı qoıa ma? Alatyn boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen ne dediń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Bermeımin!» dep talastym. Biraq ulyq oǵan kóne me. Ózimdi jazaǵa tartamyn dep, bir kýn jaýyp qoıyp záremdi ushyrdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sonymen kónip keldiń be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kóngem joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Onyń jaqsy bolǵan eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Jurt ýshin ólsem razymyn, men qol qoıyp, soldat berem deı almaımyn!» dep qasaryp otyryp alyp em prıstav: «Itbaı kónbeı jatyr dep, oıazǵa kisi shaptyryp, oıazdan: «ornynan týsirsin» degen buıryq keldi. Baq elden qymbat pa, týssem týseıin dedim.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Alda sadaǵań keteıin, el ýshin týǵan erim-aı!» dep bireýler jylap jiberdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ornyńa kim boldy?– dedi bireýler.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Elikbaıdy qoıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaı Elikbaıdy?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bilmeı tursyń ba, qaı Elikbaı ekenin?– desti bireýler kýńkildep,– inisi! Báribir emes pe, ekeýiniń arasynda qandaı aıyrma bar? Mynaý qýlyqpen qoıylǵan eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Ne qýlyq bolsyn? desti bireýler,– inisin oqqa baılap, ózi aman qalǵanda buǵan ne paıda týsedi?»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Elikbaı da bolmaıdy, ekeýmiz bir ákeden týǵan bir kisimiz dep em,– dedi Itbaı kýrsingen bop,– kándeletiń sol Elikbaı, odan basqany zań kótermeıdi!» dep bolmady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Elikbaıǵa sóılesip para berip qoıǵandar «tilegimiz boldy» degendeı jadyraı bastady. Biraq kópshiliktiń týsi sýyq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Elge tez jeteıin dep qatty jýrip týtigip ólip kete jazdadym, tańdaıym qatyp tur, qalǵanyn sýsyndap alyp aıtaıyn,– dep Itbaı arbadan týsip otaýyna kirip edi, jurt birge kirdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Dalada jolyqqanda da, ýıge kirgende de Itbaıdyń kózi aýylyn qorshaǵan adamdardyń qaıdan ekenin, kim ekenin bilý boldy. Ol óz qol astyndaǵy eldiń erkek ataýlysyn týgel tanıtyn. Tysta da, ishte de Itbaıdyń kózine ushyraǵan adamdar aýyl-aýyldyń atqa minerleri, birli-jarymdy bolmasa, ishinde momyn sharýadan kisi joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Aýyl-aýyldyń basty adamdaryna jasyryp aıtyn,- dar,– degen edi Itbaı, prıstavtyń tapsyrýymen Qotyrkólge erip barǵan aýylnaılarǵa,– olardyń balalaryn syltaý taýyp alyp qalam. Ne tizimdegi jasyn buzdyram, ne osy mańdaǵy jeńil jumysqa qaldyram. Olar kóterilgen eldi basýǵa sebep bolsyn. Qarýly kýshke qarsy turyp qyrylmaıyq, suraǵan soldatyn bereıik degendi aıtsyn».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaı sýsyndaýǵa kirgende, ýıge syımaıtyn bolǵasyn, osharylyp dalada qalǵan óz eliniń atqa minerlerine, aýylnaılar Itbaıdyń sózin ońashalap aıtty. Birazy bul sózge sendi, birazy senbedi. Biraq sýtke quıǵan irkitteı «balań qalady» degen sóz bolystyń aýylyna bir aýyzdy bop kelgen atqa minerlerdiń arasyn ydyratty, dýyldaǵan aıqaı báseńsidi. «Jurt qan jylaǵanda biz qýanǵanmen ne bolady?» dep renjigen biren-saran el qamyn qaıǵyratyndar bolmasa, kópshiliktiń shıratylǵan jibi bosady, shider ýzgendeı asaýsyǵan minezin baıaýlatty.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">3</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ombydaǵy sanaq komıssııasyna aryz berip, Asqardyń Itbaı bolysyn tańdap alǵan sebebi – Botagózdi izdep tabý edi. Ońashada qıylyp suraǵan soń, Asqarǵa Býrkitbaı Botagóz jaıyn aıtty. Biraq, Býrkitbaıdyń sózine nanar-nanbasyn bilmegen ol, «Býrabaıda jumysym bar edi» degendi syltaý ǵyp, qasyndaǵy sanaqshy serikterinen ruqsat alyp, zavodqa anyqtaýǵa ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar zavodta Saǵıtty kezdestirdi. Saǵıtqa jolyqqansha, oǵan Baltabek ýı ishinin, hal-jaıyn zavod halqy bile tura aıtpady, «pálesine qalarmyz, bilmeımiz dep qutylaıyq» desti olar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Saǵıt soqtaýyldaı jigit bop qalǵan eken, ýsh jyldan beri zavodta ýchetchık bop qyzmet atqarady eken. Baltabektiń ýı ishine kezdesken baqytsyzdyqty barlyq sebebimen Saǵıt Asqardyń qolyna qondyrdy. Botagózdiń osy kýni Amantaı qolynda ekenin de Saǵıt biledi eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alǵashqysyna kýıingen, al Botagózdiń Amantaı qolyna týsýine sýıingen Asqar, endi Amantaıdy izdemek boldy. Sanaq jumysyna Asqarmen birge Itbaıdyń balasy Sarybas ta shyqqan edi. Zavodtan qyzmetine qaıtqan Asqar Itbaıdyń aıýandyǵyn balasyna aıtyp edi, Sarybas onyń kekti sózin kýle tyńdady. Ekeýi qatty sózge kep, arazdasyp, qyzmetti bólinip atqarysty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qııanattaryn aıtyp, Asqar Itbaıdyń ýstinen joǵarǵy ulyqqa aryz joldady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«El arasyna, ýkimetke qarsy pikir taratady» dep, joǵarǵy ulyqqa Asqardyń ýstinen Sarybas ta aryz aıdap, ony bul aradan ketirýdi ótindi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Eldiń basyndaǵy aýyr haldi kórip, jany azaptana qaıǵyryp jýrgen Asqardyń qulaǵyna, qazaq dalasyn titiretken habar – ııýn jarlyǵy shalyndy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Eshbir gazet-jýrnalsyz, kitapsyz, pikir alysatyn oqyǵan adamsyz, jazy-qysy mal baǵyp kóship jýrgen nadan eldiń ortasynda ýsh jyldaı turǵan Asqar bilimine bilim qosý týgil, bilgeninen aırylyp qaraıyp qalǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">1913 jyly Peterbýrgte jandarmerııanyń qolyna týskeli ol, sodan beri Rossııada bolyp jatqan saıası haldiń bárinen sańyraý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Tutqyn bolardyń aldynda, Smırnov pen Býlatov arqyly qolyna týsirip, Peterbýrgte oqyǵan saıası kitaptary, ásirese, Lenın men Stalınniń eńbekteri onyń esinde. Sol kitaptardan ol qazirgi qoǵamda qanaýshy, qanalýshy eki tap baryn, qanaýshy tapty joımaı, qanalýshy tapqa ómir joǵyn týsingen. Qanaýshy tapty joıý ýshin revolıýtsııa qajet ekenin, ol revolıýtsııany proletarıat bastaýǵa tıisti ekenin Asqar sol oqyǵan kitaptarynan kórgen. Osy revolıýtsııada, eńbekshi sharýalar da zor kýsh ekenin, proletarıat ony kómekshi kýsh qyp paıdalanatynyn da ol biledi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Mine, qazir, qazaq dalasy tolqyndana bastady. Bul tolqynnyń syrtqy sebebi, maıdanǵa jigit suraý bolǵanmen, ishki sebebi tereńde jatyr.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qazaq dalasynda da biri qanap, biri qanalyp otyrǵan eki tap bar. Shoqan Ýálıhanovtyń bir eńbeginde Asqardyń oqyǵanynda: daladaǵy qanaý – qanaýdyń eń meıirimsiz týri.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Mysaldy alystan emes, jaqynnan-aq, Itbaıdyń mańaıynan-aq tabýǵa bolady. Botagózdiń ýıi, eńbekshi semıa edi, sol semıany Itbaı ne halge ushyratty!.. Onyń jazyǵy ne edi, osy eńbekshi semıanyń? Osy semıaǵa Itbaı qoldanǵan aıýandyqtan artyq aıýandyq bola ma?.. Jalǵyz osy semıa ǵana ma, bundaı qorlyq kórgen?.. Dalanyń barlyq kedeıiniń hali osy emes pe?.. Ýálıhanov aıtqandaı, mádenıetti elde de eńbekshi tap qanalǵanmen, onda adamnyń elementarlyq pravosyn qorǵaıtyn zań-zakon bar, memlekettik tártip bar, dalada ol da joq. Itbaı sııaqty jyrtqyshtar oıyna kelgenin istese, oǵan «aı» der áje, «qoı» der qoja joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sondaı qyspaqta otyrǵan dalanyn, eńbekshileri sireńke tııýin ǵana kýtip turǵan qý shóp sııaqty. Sol qý shópke sireńke mine, endi tıdi ol – maıdanǵa jigit alý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jigit alý zańy býkil qazaqqa birdeı shyqqanmen, iske asýǵa kelgende, aýyrtpalyqtyń bári eńbekshi kópshilikke týsetini Asqarǵa málim. Burynǵy aýyrtpalyqqa myna aýyrtpalyq qosylǵan soń, halyqtyń juqarǵan shydamy, árıne, jyrtylady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Onyń arty – kóterilis.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kóterilis!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Halyq sóz joq kóteriledi!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sodan keıin?..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qaıda barady ol kóterilip?.. Kýshi qansha onyń? Kim bastaıdy ony? Urany ne?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul suraýlardyń bireýine de oıy toqyrarlyq jaýap taba almaǵan Asqar, «áýeli kóterilistiń betin baıqap ap, sodan keıin oılanaıyn, «arjaǵyn» dep sheshti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Onyń qulaǵyna, «Meńireýde» jasyrynyp jýrgen Amantaıdyń mańaıyna ereýilshi jigitter toptala bastaǵany shalyndy. Amantaı tobyn taýyp ap, aqyldasý nıetimen Asqar «Kókshetaýǵa baryp ýezdnyı nachalnıkke jolyǵam» degendi syltaý ǵyp, «Amantaıdy tabam» degen bireýdi bojaqqa ap, par atpen jýrip ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar attanǵan týn: aspandy qalyń bult japqan, jeli yshqyna soqqan daýyldy týn edi. «Kýn jaýa ma?» dep qaýiptense de, oqıǵa ulasyp baratqansyn Asqar kýnniń ashylýyn kýtpedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">...Týn. Kózge týrtse kórinbeıtin qarańǵy. Arbanyń aldynda otyrǵan bojaq zorǵa kórinedi. Jel qarsy. Jolaýshynyń jolyn bógegisi kelgendeı, mınýt saıyn daýyl kýsheıgen tárizdenedi. Jel me? Attyń jal-quıryǵy ma? Jylan ba? Áıteýir, birdemeler aınala ysyldaıdy. Ysyldaǵan lep, adamnyń barlyq tamyrlaryna sýyq kólbaqa soqtyqqandaı jıirkenishti tıip, týrshikken tulaboıy shymyrlaıdy. Jaryq dýnıe endi qaıtyp oralmastaı bolady. Qarańǵy týnge sýńgigen at, týnge emes, kórge sýńgip bara jatqan syqyldy kórindi. «Ne degen qorqynysh!..»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jókeı kóliniń soltýstik jaq qabaǵynda «Aıýly» deıtin bir kishkene taýsymaq bar. Sol taýsymaq pen kóldiń arasynan ótkende, birazǵa sheıin joldyn, eki ,jaq shetine sıregirek esken qaraǵaı jarysyp otyryp baryp qalady. Osy qaraǵaıǵa kirgende Asqardyń ýreıi tipti ushty. Oǵan qaraǵaı ataýlynyń bári ańdyp turǵan jaýdaı elestedi. Asqardyń ýreılengeni sondaı: eger bireý joldyń ezýinde «hap!» dese, jany shyǵyp ketetindeı kórindi. Denesi, aıaq-qoly muzdady. Denesinde jan qalmaı jany aýzyna jınalyp, eger jumǵan ernin ashsa, ólip ketetindeı kórindi. «Ne degen qorqynysh!..»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Óldim!..– dedi bir kezde bojy ustap otyrǵan atshy, jan daýysy shyǵyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardyń dybys estigende janym shyǵyp keter degeni beker eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne boldy?–degenshe bolǵan joq, basyna bir zildeı aýyr nárse sart ete týsti. Jasqanyp, eńkeıgen Asqardyń beline zildeı aýyr, qylyshtaı ótkir nárse taǵy da sart ete týskende, beli ýzilip ketkendeı kórindi. Ol esinen tanyp qaldy. Bul ne ekenin, odan ári ne bolǵanyn ol bilgen joq. Shala-sharpy esi bar onyń qulaǵyna qoıý qarańǵylyqtan estilgen ýn:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Alyp jýr ıtterdi! K,osqa aparyp óltireıik!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Azdan keıin esin jınańqyraǵan Asqardyń sezgeni: jekken attaryn salt bireýler jetektegen, bireýler jekken atty eki jaǵynan da qabyrǵalap soıyp keledi. Jolsyz jermen shapqandyǵynan dońǵalaqtyń tabany anda-sanda jerge bir-aq tıedi. Arba sekirgen kezde, ýstindegiler týsip qala jazdaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Birazdan keıin Asqar esin jınady da, arbadan basyn kóterdi. Beti dymqostanǵan, qolymen sıpap edi, jelimdengen birdeme qolyna tıgesin «á, basymnyń qany eken ǵoı» dep jorydy ol. Tóbesin sıpap kórip edi, basyna bireý artyq bir bas jamaǵandaı, qos judyryqtaı bop isip ketken, qol tıgizbeıdi. «Arqam ne boldy eken?» dep qol aparaıyn dep edi, qoly jaqyndaı almady. Ýdaı ashyp, eshnárse tıgizgisi kelmeı titirkenip turǵan bir arqa. «Ne pále boldy? !»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Mańaıymda ne bar eken?» degen oımen shapqynmen kele jatqan arbanyń eki jaǵyna qarap edi, qatarlasa eki salt shaýyp keledi eken. Attardyń da eki jaǵynan jarysa shapqan eki kisi. Arbanyń artynda da attyń dýbiri estiledi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Myna bir neme basyn kóterdi, arbadan týse qashpasyn?!–dedi salttyń bireýi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tapsyryp jiberseıshi birdi, tyrp ete almaıtyn ǵyp!– dedi ekinshi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Taǵy da urady eken?» dep Asqardyń záresi ushyp ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ýa, qaıtesin sony ura berip?– dedi bireýi,– qolyńdy aýyrtyp! Qosqa aparaıyq. Sodan keıin bir jóni bolar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jol tosqan kim ekenin, ne hal bolǵanyn bile almaǵan Asqar, beli men basynyń isigi syzdap, qınalyp otyr edi, qalyn, qaraǵaıdyń arasynan kózine jyltyraǵan ottyń jaryǵy shalyndy. «Bul ne?»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kóp keshikpeı jyltyraǵan otqa jaqyndady. Ot ár jerde laýlap janyp jatyr. Ottardyń qasynda qostar, ereýildegen adamdar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ýa, bularyń kim?– desti ereýildegender.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kim ekenin ózimiz de bilmeımiz, áıteýir, jaqsylyqqa jýrgen adam emes. Jýrisi sýyt. Týndeletip qalaǵa tartyp barady eken, ákeńniń aýzyn... Qudaı qolǵa týsirdi. Bálemniń sazaıyn da berdik.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jan-jaǵyna qaraǵan Asqarǵa qalyn, qaraǵaıdan adam káp syqyldandy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Suraıyqshy ázinen, kim eken?– desti arbany qorshaǵan toptan bireýler,– ýa kimsiń, áı?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sanaqshymyn,– degen sóz týsip ketti, qoryqqanynan tisi tisine tımeı saqyldap, denesi qalshyldaǵan Asqardyń aýzyna.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Soldat alardyń aldynda ádeıi jigitterdiń esebin alýǵa Ombydan shyqqan qazaqtar bar dep edi. Solar eken ǵoı!– desti jurt dýyldap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Olar bolsa, ıtterdi teris qaratyp baýyzdaý kerek!– desti top.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Baýyzdap, qolyńdy qandandyryp qaıtesiń,– desti bireýler,– qylǵyndyryp moınynan aǵashqa asa qoıý kerek...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne bar, endeshe, turatyn?–degen daýys dý etkende, áldekimder Asqardy arbadan julyp ta aldy. Denesiniń ár tusynan jabysqan qoldar ony jan-jaqqa kergilep kótere jónelgende, «endi óldim» dep oılaǵan ol:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oý, jurt, men Asqar Dosanovpyn... ýchıtel... Itbaı aýlyndaǵy!..– dedi ýreıli bar daýsymen.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asqar?!. Bosatyńdar?..–degen áıel daýsy sap ete qaldy Asqardyń qulaǵyna... Botagóz daýsy sııaqtanyp ketti...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bosat, bosat!..– dep áıel qalyn, topty kımelep jaqyndaı berdi, top jarylyp jol bere berdi...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jol bergenmen, bosata qoımaǵan toptyń qolynan Asqardy «bosat, bosat!» degen entikken ashy ýndi áıel julyp aldy... Asqar talyqsyp ketti...</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">4</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Dolyryp isip ketken kózin ol syǵyraıtyp áreń ashsa, tań sibirlep keledi eken. Aspandy qorshaǵan qalyń bult jóńkile kóshken betinde azdap sirkireıdi... Tóńiregine kóz tikse, tunjyraǵan qalyń jurt... Bári de oıaý, biraq bárinde qımyl bar da, dybys joq!.. Óz janyna endi qarasa, tunjyraǵan qalyń toptyń biri bop, býynyp-týıingen bir jas adam otyr!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz sııaqtanyp ketti bul adam Asqarǵa... «Bota!..» degen sóz onyń aýzynan shyqqansha, isik japqan kóz syzyǵymen jas ta tógilip ketti...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ia, Asqar, men Botań!– degen áıel daýsy shıraq, jınaqy shyqty. Áldekim Asqardyń isken jasty kózin jumsaq oramalmen sýrtti... Ol kózin syǵyraıta taǵy ashty... kózin sýrtip otyrǵan Botagóz!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Esin azdap jınaǵan Asqar, joǵalǵan Botagózdiń oıda joqta tabylýyna emes, onyń surlanǵan jınaqy keskinin buzbaı saqtaýyna qaıran qaldy...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sýıemeldesýmen áreń kótergen denesin Asqar shamalap kórse, týndegi taıaqtan kýp bop isip ketken... Bet-aýyz da, bas ta sondaı, jalqyldaǵan isik...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Onyń kim ekenin bilgen qalyń toptan árkimder «obal bolǵan eken!..», «buny qaıtemiz...», «isik ishine týsip ketpesin...», «emdeý kerek!..» degen sııaqty mýsirkeý sózder aıta bastap edi:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oý, jurt!–dedi Asqar, bar kýshin jınap,– eshkim de aıypty emes buǵan. Aıypty bireý-aq, ol – patsha!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ras!–dep, dý ete týsti top...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bir kisiniń jarasy týk te etpeıdi,– dedi Asqar,– ol ne jazylar, ne óler, odan qurıtyn dýnıe joq. Másele munda, kóptiń jarasynda – sol jarany jazýda!.. Aýyr oıdan ba, aýyr isikten be,– Asqardyń dyńyldaǵan basy aınalyp, kózi qaraýytyp ketti...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sý!.. Sý!..– desti, onyń talyqsyp bara jatqanyn kórgen jurt...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar endi kózin ashsa, kishirek shóp kýrkeniń ishinde jatyr. Mezgil kýndiz... Basyn áldekim shýberekpen shandyp baılap tastapty, qasynda Botagóz otyr. Bul joly onyń sózi shıraq shyqty:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bota!–dedi ol.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áý, Asqar!– dedi Botagóz óńin áli de qalpynda saqtap, demin ǵana aýyr ap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Azdan keıin bilse, osy topta jýrgen orys feldsheri Asqardyń basyndaǵy, denesindegi taıaqtan týsken isikke em jasap, baılapty. Týnde bul topta joq Amantaı, jolaýshylaýdan jańa ǵana kepti. Az sózben ǵana aırylǵannan bergi ótken-ketkenin týsindirgen Botagózdiń qazirgi óz jaıy – osy qalyń, toptyń shtabynda hatshylyq eken. Asqar da jaıyn Botagózge qysqasha ǵana aıtyp, Amantaıǵa tez jolyqtyrýyn ótindi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Shólirkep qalǵan Asqar sýsyndaǵansha, Amantaı kelip te ýlgerdi. Jalpy jobasy saqtalǵanmen, onyń kıim kııýi de, bet beınesi de, soz álpeti de burynǵy Amantaı emes. Qazir ol burynǵydaı olpy-solpy qazaq kıiminde emes, oryssha yqsham kıinip, tas-týıin bop býynyp alǵan!.. Qazir onda burynǵydaı qaýdıǵan qalyń uzyn saqal joq. Qarabýryl tartqan saqalyn yqshamdaı kesip, ıegine bir-aq tutam ǵyp qoıypty. Soz álpeti tipti yqsham,– ózi az sóıleıdi. Asqardy kóbirek sóıletedi, az sóziniń kópshiligi – Asqardy synaı bergen suraqtar, sonysyna qaraǵanda, áýeli qandaı oıly adam ekenin bilip alǵysy kep otyr. Onyń bul syny tórt-bes kýnge sozyldy. Oǵan deıin Asqardyń jarasy da jeńilip, basynyń, denesiniń isigi qaıta bastady. Jurttyń qımylyna, sózine qarasa, tasýǵa bettegen ózendeı joǵary kóterilip keledi, kóterilip keledi... Tasymaı qoıar týri joq onyń... Biraq qaıda aqtarylady tasysa?–Ony biler bul topta eshkim joq... Buldyr bolsa da, bul toptan bolashaǵyn boljaıtyn Amantaı ǵana sııaqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sibirde aıdaýda jýrip orys bolshevıkterimen tanysqanyn Asqardan ol syrlasa kele jasyrǵan joq. Patsha ýkimetinen onyń tiregi – baılardan qutylmaı, eńbekshi kópshilikke jaryq joǵyn, jolyqqan bolshevıkteri Amantaıǵa berik uǵyndyrypty. Patshany qulatýda eń zor kýsh – orys halqy ekenin de Amantaı jaqsy uǵypty. Biraq, sol uly kýsh qashan, qalaı kóteriletinin, saýatsyz Amantaı shamalaı almaıdy eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sońǵy ýsh jyldyń ishinde aıdaýda bop, bar ómirin qaladan alys kóshpeli eldiń ishinde ótkizgen Asqar da Amantaıǵa týıin bop jýrgen máseleniń jaýabyn taýyp bere almady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy arada Petka Grozanyń aty kep shyqty. Botagózdiń aıtýynsha, ol baıaǵy Andreı Kýlakovtyń ýıinde jýretin batyraq – Anton eken. Jýrip jatqan soǵys aldynda ol soldatqa alynady da, Botagózdiń aıtýynsha «maıdanda bolshevık bop, el arasynda saıası jumys jýrgizý ýshin qashyp keledi».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qazir kórseń tanymaısyń ony,– deıdi Botagóz Asqarǵa,– qazir ol oı-sanasy ósken dyńdaı aqyldy adam. Amantaı tobyn basqarýda kóp eńbek sińire bastaǵan Groza jýyrda ǵana sátsizdikke ushyrap, bir provakator ony polıtsııanyń qolyna aldap týsiripti. Amantaı buǵan qatty qaıǵyrady eken. Myna topta temir ustasy Senka, feldsher Potapov Iagor jáne birneshe orys soldaty bar, eki-ýsh tatar soldaty bar, biraq olardyń Groza mólsherinde aıtar aqyly joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdiń óz jaıy da Asqarǵa buryn kórgeninen áldeqaıda erekshe sııaqtandy. Boıy da, oıy da erkin erjetken sııaqtandy Asqarǵa. Myna topta, Groza jýrgizgen saıası ýgitti odan tereń uqqan kisi joq tárizdi. Onysy Asqarǵa zańdy da kórindi. Jobasyn baıqasa, aýyr azaptyń ishinde kýn keshe jýre Botagóz kóp kitap oqyp, bilimin tereńdetip alypty. Biraq Grozany kórgenshe onyń oqyǵany árqıly jazylǵan romandar eken. Az kýn serik bolǵanda, Groza onyń basyna birtalaı saıası oı quıyp tastapty, ol oıdy Botagózdiń ári jas, ári zırek mıy oqyǵan, sanaly kózben qabyldapty. Soz týrine qarap, Asqar ony saıası kózqaras jaǵynan ózinen de joǵary qoıdy,– ıdeıasy ashyq, sanaly bolshevıchka eseptedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kóp keńestiń týıini bir ǵana suraýǵa kep toqtaldy: «ne isteý kerek?» Qazaq qana kóterilip patshany týsire almaıtynyna kóterilgen topty bastaýshylardyń kózi jetetin sııaqty. Grozadan, Amantaıdan, Botagózden, olardan keıin Asqardan estýlerinshe, patshany týsirýge orys halqynyń ǵana áli keledi, «biraq qashan?»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Endigi aqylshymyz osy» degendeı tóne qaraǵan kóp kózdiń, bul suraýyna Asqardyń bergen jaýaby – «beri salǵanda Qyzyljar men Omby ǵana, ári salǵanda Petrograd qana bere alady bul suraýdyń jaýabyn!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaı bop, kópshilik bop, Asqardan tez arada, Qyzyljarǵa, odan assa Ombyǵa, tipti bolmasa Petrogradqa baryp, aqyl alyp qaıtýyn ótindi. Asqar jýrmek boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aqyl osyǵan quıylǵannan keıin Amantaı, qasynda Asqar men Botagózdi ǵana qaldyryp, ózgelerdi taratty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Al, balalar,– dedi ol, ońasha qalǵannan keıin,– keń otyryp aıtatyn sózdiń tynysyn myna qyspaq zaman taryltyp tastady. Kelte qaıyrdy dep kinalaı kórmeńder, qaraqtarym!.. «Uly sózde uıattyq joq» depti atalarymyz: uıalsam da aıtaıyn, kóp ýaqyt ańsap kórisken ekeýińe men bata bergeli otyrmyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kýn qatyp qýqyldanyp jýrgen Botagózdiń betinde qan oınap qyzara qaldy da, tómen qaraı qoıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jón sóz aıtasyz, aǵaı,– dedi Asqar.– Raqmet, atalyq meıirimińizge. Biraq ýaqyt kótere me bul qýanyshty usynysyńyzdy ?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bota bul topta áıelden jalǵyz,– dedi Amantaı,– jáne, erteń, jaman aıtpaı jaqsy joq, arpalys zaman bastalyp ketse, áıelge qıyn da bola ma deımin...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Naǵashy ata,– dedi Botagóz shıraq ýnmen kılige ketip,– bul sózińizge qosyla almaımyn men!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaı sózime, qaraǵym?–dedi Amantaı týsinbeı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mundaı arpalys shaqta qarý asynyp, erlerdiń qatarynda maıdanǵa shyqqan talaı áıel bar. Myna Asqar balańyz biledi: Frantsııa degen eldiń Janna d’Ark degen batyr qyzy bolǵan, orystyń Nadejda Dýrova degen batyr qyzy bolǵan...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ras,– dedi Asqar,– ekeýi de arpalys kýnderde erekshe erlik kórsetip, uly eki eldiń tarıhynda attary máńgi saqtalǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Olar mingen atqa men mine almaımyn ba?– dedi ol Asqarǵa qarap,– Olar asqan qarýdy men asyna almaımyn ba?..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Árıne, asyna alasyń,– dedi Asqar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endeshe sóıtem men!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaı ýndemeı qaldy. Eki jas odan jaýap kýtti. Eskilik uǵym basynan týgel shyǵyp bolmaǵan Amantaı, Botagóz erlik sózdiń shetin shyǵarǵanmen, áıelden jaýynger bolady degenge uıyp otyrǵan joq. «Jaýgershilikke qatynassa,– dep oılap otyr ol,– Asqarmen birge qatynasar, áıtpese, kóp erkektiń ishinde jalǵyz qyz ne bitiredi».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul oıyn ol tiktep aıtpaı, óz yrqyna Botagózdi eppen kóndirmek boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ol ras qoı, Botam,– dep bastady ol sózin,– el namysyn joqtasam deseń, seni betke kim qaǵady. Bul toptan bir jola aıyryl demeımin men. Myna Asqarmen birge jolaýshylap qaıt degeli otyrmyn. Bul kelmeı qozǵala qoıar týrimiz joǵyn kórip otyrsyń. Jolda Ulbergenge soǵyńdar. Ol beıshara da seni bir kórýge zar bop ańyrap otyr deıdi, ózi syrqat deıdi...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Toppen birge bolýǵa shyn bekingen Botagózdiń jýıesin sheshesiniń aty atalýy buzyńqyrap ketti, kózine jas kep qaldy. Sheshesin ol asa ańsaýly edi, Ermolovqa altyn prıskasynda, Temirbektiń qolynda turatynyn estigen, syrqattyǵyn estimegen.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sheshe týraly onyń aý-jaıyn baıqap qalǵan Amantaı sol pernesin basa týskisi kep:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sóıt, shyraǵym,– dedi Botagózge,– óli-tirińdi bile almaı, ózegi talyp jýrgen beısharanyń maýqyn basyp, kózine kórinip kel. Odan ári Asqarǵa er, erme – erik ózińde.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osyǵan Botagózdi kóndirdi de, eki jastyń qosylýyna erik berip, tileýli jarqyn jolǵa olardy erteńine qolynan attandyrdy.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">5</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qazirgi «Stepnıak» altyn zavodynyń ornynda revolıýtsııadan buryn shahtydan shyǵarylǵan taý-taý sary balshyqtardyń arasynda jýz shaqty ár saıǵa bytyraı salynǵan jermen-jeksen kishkene ýıler bolatyn. Sonyń shetkerirek bireýi – Temirbektiki edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Irgesi qalanǵannan bergi osy kishkene jer ýıdiń ishinde Ulbergenniń kózinen aqqan jasyn jınaı berse, ýıge syımaı, tóbesi ashyq bolsa tógilip keter edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Tórt qulynym tiri bolsa – maǵan odan artyq dáýlettiń keregi ne?» deıtin edi Ulbergen, basy aman kýnde. Azamat balalary bolǵanmen, qysqa jip kýrmeýge kelmeı, ishimdik-kıimdikten keıde taryǵyp qalsa da, Ulbergen ol tileginen eshýaqytta jańylmaıtyn edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kenjetaı qolǵa týsýden bastap, Ulbergenniń tıyshtyq uıasy buzyldy. Qaıǵy ýstine qaıǵy jamala berdi. Kenjetaı qaıǵysyn aýyrlap jýrgende, «kóz ashyp kórgen qyzyǵym» dep týǵan balasynan kem kórmeıtin Aıbala aýyrdy. Odan keıin, «tulaboıy tuńǵyshym» dep jaqsy kóretin Baltabek ustaldy. Odan keıin Aıbalanyń qaıtys bolýymen, Botagózdiń joǵalý qaıǵysy qabattasty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qaıǵynyń qara bulty tóbesinen tóne basyp, jan-jaǵyn tumandaı torlaǵan Ulbergenniń bar álinen kelgeni kóziniń jasy. Ol oıaýynda da jylady, uıqysynda da jylady, tursa da jylady, otyrsa da jylady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Basy aman kezde Ulbergen jaıqyndaı et-jendi semiz kisi edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Osy nesin jep semiredi?» dep tańdanatyn edi bireýler. «Qaıǵysyz qara sýǵa semiredi» degen. Uly-qyzyń týgel tursa, sen de semirersiń,– deıtin edi bireýler.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sol etten, sol nurly keskinnen Ulbergen az kýnde aırylyp, eki beti solyp, qan joq, sel joq – sýzekten turǵan kisideı qup-qý, bop-boz boldy da qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sheshesiniń bul qaıǵysyna ishinen enshiles bolǵan Temirbek syrtqa syr bermedi. Aıbalanyń sýıegin Býrabaıdan alyp kelip jerlegennen keıin Ulbergenniń:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Botagózdi izde, surastyr, tap! Senen basqa ony kim izdeıdi?» degenine qaramaı, Temirbek shahtasyna týsip, jumysyn isteı berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Beıpil sózdi, balany qarǵaýdy bilmeıtin Ulbergen bir-eki ret qyńqyldaǵanmen, Temirbek qozǵala qoımaǵasyn, ishinen tynyp, Botagóz týraly mazalaýyn doǵardy. «Jaman shirik neme!– dep sókti kórshiles jumysshylar, Temirbektiń bul qylyǵyn kórip – ynjyq, jasyq týǵan!.. Munda sýıek joq... namys joq... aýzyn býǵan ógiz...» Temirbek jumysqa erte ketedi, kesh qaıtady. Úıine kelse sheshesiniń tym bolmasa kóńilin kóterip keńespeıdi de, asyn ishedi de, teris qarap jatyp qalady. Onyń ishten taýsylyp jýrgenin sezgen Ulbergen, birazdan keıin «ózi qajyp jýrgen sorlyny qajytpaıyn» dep, ol kete jylaǵannan, qashan jumystan kelgenshe jylaıdy da, onyń kele jatqan dybysyn estigen soń kózin sýrtip, jylaǵanyn sezdirmeıin dep, asyn daıarlaı bastaıdy. Jylaı-jylaı ári qyzaryp, ári isip ketken sheshesiniń kózine Temirbektiń kózi týsse ózegi órtenedi. Sonda da ýndemeıdi. Temirbektiń ýıine kele, qoly bosta ermegi – balta qaıraý. Zavodtyń dýkeninen satyp alǵan, temiri juqa, jýzi jalpaq aq baltany ol uıyqtasa da basyna jastap jatady da, tursa jýzin barmaǵymen sıpap kórip, ustaradaı qylpyldap turǵan baltany kýnde bir ret «muqalyp qaldy ma» degendeı, qaıraqpen sıpap qoıady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Bul baltany qaıtedi?» dep oılaıdy Ulbergen.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Apa,– deıdi ol kýnde jumysqa bararynda,– baltany qınamaǵaısyń. Birdeme shabamyn dep ala kórme! Bireý surasa berme!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaman balta bar ǵoı, qaraǵym,– deıdi Ulbergen,– almaımyn. Kimge beredi deısiń.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osyndaı kóńilsiz keshtiń bireýinde jumystan kelgen Temirbektiń shaıyn bergeli Ulbergen qara kóleńke ýıdiń ishinde kýıbeńdep jýr edi, esik ashyp eki kisi kirip kelgende:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Apa!– degen Botagózdiń daýsy qulaǵyna sap ete týsti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Apa!» degen daýys Ulbergenge naızaǵaıdyń oǵy syqyldanyp, boıynyń bar qýatyn alyp, Ulbergen qolyna ustaǵan sháshkeniń sandyqshasymen etpetinen týse qulady. Sháshkeler qırap qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Apa!– dedi Botagóz qulaǵan sheshesiniń basyn sýıep.– Men ǵoı, apa!.. Botań!.. Qoryqtyń ba, apa!.. Esińdi jınashy, apa!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Basyn kótergennen keıin betine taqaǵan Botagózdiń ystyq lebi Ulbergenniń álsiregen denesine jan berip, talyqsyǵan jýregine ystyq qan jýgirtip boıyn sergitkendeı boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sáýlem, qulynym, Botam!..– dedi Ulbergen álsiz daýyspen,– kózińnen aınalaıyn!.. Ózińnen aınalaıyn!.. Qulynym!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Esin jınańqyraǵan Ulbergen «apalaǵan» jáne bireýge kóz qyryn salyp edi – Asqar syqyldandy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mynaý, Asqarjan ba, janym-aý!– dedi Ulbergen kózin keńirek ashyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Iıa, apa!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qalqam-aý, deniń saý ma?..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Temirbekti áýeli kýńgirt ýıden abaılamaǵan Asqar artynan kózi týsip amandasty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Taǵdyrdyń daýyly ár jaqqa ushyrǵan uıanyń tabysqan tatý qustarynyń qýanyshyna uzaq ortaqtasýǵa Asqarda ýaqyt bar ma!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózben qosylýyna Ulbergennen de erik alǵan Asqar so kýni jýrem degenmen, ana ruqsat etken joq. Jáne ketip qalýǵa bolmaıtyn da bir jaǵdaı týdy, ol jańa qosylǵan jas jardyń magnıtteı tartqan ystyq qushaǵy ǵana emes, shekten shyǵa qýanýdan ba, ne densaýlyǵynyń kemdiginen be,– Ulbergen Botagózdi kórgeli talyqsı berdi. «Ólip kete me» dep qorqynysh týdy ýı ishine. Sondaı jaǵdaıda Botagóz kete ala ma, ol ketpese, Asqar kete ala ma!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ol kýni qonǵan Asqar Ulbergenniń hali erteńine de aýyr bolǵan soń, «alańdamańdar, balalar, maǵan bola joldan qalmańdar!» dep ana qaıtalaı ruqsat bergenmen, Qyzyljardan oralǵansha qala turýǵa Botagózdi kóndirdi de, ymyrt jabyla attanbaq boldy. Asqar Ulbergenmen qoshtasyp, tysqa bettegende Botagóz ere shyqty. Olar bosaǵadan attaı, Ulbergen de shyqpaq bop, tóseginen qozǵalyp edi, denesin kótere almady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jatsaıshy, apa! Qaıda barasyń!– dedi Temirbek.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Dalaǵa! Sýıep jibershi, Temirjan!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Temirbek qoltyǵynan sýıep áreń, turǵyzǵan Ulbergen táltirektep basyp, syrtqa jóneldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Al, Bota!–dedi Asqar tysqa shyǵa!–Qoshtasamyz da endi, ázirshe? (Botagóz tómen qarap ýndemedi.) Tabystyrǵan taǵdyrǵa rızamyn! Tek, laıymda, osylaı qýanyshpen kóriseıik! Kelshi, mynandaı tileýli jolǵa attanarda, qushaǵyma qysyp qoshtasaıyn!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ekeýiniń qushaǵyna qushaqtary, erinderine erinderi jabysa qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul baqytty qushaqty kók jıekten aspanǵa kóterile bergen aıdan basqa, adamzatta Ulbergen ǵana kórdi. Orta jastan asqanmen, Ulbergenniń kóziniń ótkir nury taıǵan joq edi. Tysqa shyǵa, esik aldynda arbanyń qasynda qushaqtary aıqasqandardyń kim ekenin ol jazbaı tanydy. Botagóz ben Asqardyń arasyndaǵy oqıǵany Ulbergen estigen edi. Olardyń qosylýy Ulbergenniń armany edi. Sondyqtan, kóz aldynda qushaqtary aıqasqan eki jasty kórgende:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jasaǵan!– dedi Ulbergen aıǵa telmire qolyn jaıyp, ishinen bata oqyp,– jasaǵan, bul baqytty eki qarashyǵyma kópsine kórme! Artynan aı, aldynan kýn týǵyza gór!</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">6</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Gorbýnov pen Elikbaıdy tizimmen Kókshetaýǵa jiberip, týnemel qymyzdan qanyp iship uıqtap qalǵan Itbaı bireýdiń «tur» degen jaǵymsyz daýsyna elegizip atyp tursa, shańyraqtan kóringen kýn, týsten aýyp barady eken. Oıatqan Erǵazy. Sury qashyp ketken. Dir-dir etedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nemene?– dedi Itbaı, bylshyqtanǵan kózin ýqalap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jylqybaı keldi. Jylqyny Amantaı basqarǵan jigitter talap, minip ketipti. At, aıǵyr, bıe demese kerek. Asaý, jýasyna qaramaıdy deıdi. Aıaq artýǵa jaraıtyndarynan týk tastamapty. Taı, qulyndar bet-betimen ýrkip qańǵyryp ketipti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Apyr-aı, ne deıdi?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shapqynshylardyń beti osy jaqta deıdi...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne deıdi?!–dedi Itbaı atyp týregep.– Shaqyrshy Jylqybaıdy! Býrkitbaı qaıda?..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Erǵazy jýgirip shyǵyp Jylqybaı men Býrkitbaıdy shaqyryp keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Beti jaman,– dedi Jylqybaı,– bozqasqa aıǵyrmen qýǵynshyǵa shaldyrmaı kettim. Osylaı qaraı qaptap keledi. Tez tyǵyl, myrza!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bozqasqa osynda ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Osynda.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Meniń óz erimdi ertteı qoıshy, onda?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qashyp qutyla almassyń, myrza. Aınala tosqaýyl!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endi qaıtem?–dedi Itbaı abyrjyp, ishinen: «keledi degen soldattar da keshikti-aý. Sarybasqa ne boldy, tez ákelmeı!»–dep ókinip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıdan bileıin... qarasha ýılerdiń bireýine jasyryna turmasań.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bar endeshe, Sıqymnyń ýıine jýgir!.. Býrkitbaı, sen de barshy! Men kázir baram...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jigitterdiń jasyn ýstinen týzegen tizim – qaǵaz salatyn shkafta edi. Týzelgen tizimdi jańadan jazyp, Gorbýnov Qotyrkól qalasyna áketken. Úıde bolsa aırylyp qalarmyz dep oılaǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Qyrsyqqanda qymyran irıdi» degen osy eken!– dedi Itbaı aýzyna qulyp salǵan shkaftyń kiltin taba almaı doldanyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Shkaf ashylmaıtyn bolǵasyn, baltamen buzaıyn dep jatyr edi:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oıbaı, áke!– dedi Erǵazy jýgirip kirip,– kelip qaldy... Qaptap keledi...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaı jýgirip dalaǵa shyqsa, adam emes, taý kóship kele jatqan syqyldy. Qoıý qara bulttaı bop aspanǵa kóterilgen shańnan adam kórinbeıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sıqymnyń ýıin daıarlatqan Jylqybaı qolyn bulǵaǵan soń, Itbaı ókpesin qolyna ala jýgirip baryp, ýsh qanat qara qurym ýıge syp berip kirip ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Myna kebejege týs!– dedi Jylqybaı, aınala uzyn arqanmen shandyǵan bir jaman kebejeniń qaqpaǵyn ashyp,– ýstine bir qurymdy jaba salaıyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Estilgen attyń dýbiri tóbesin teskendeı bolǵan Itbaı alqynǵan qalpymen kebejege kire berip, Býrkitbaıǵa kózi týsip edi, týsi sup-sýyq, yzǵar soǵyp turǵandaı eken. «Bul qalaı?» degendeı oıǵa týsken Itbaı ýlken kebejeniń ishine býktetile jatqanda, Jylqybaı ýstinen eski qurym týndikti jaba saldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ishinen kákir-shýkir, kór-jerin almaǵan kebeje, syrtqy kólemi qomaqty kóringenmen, Itbaıdyń semiz denesine tarlyq istedi. Eneden shyryldap týa, Itbaıdyń ómirinde bul birinshi kórgen qorlyǵy edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«A, qudaı!– dedi ol nazalanyp, denesi kebejege syımaı, lypyldap soqqan jýregi keýdesine syımaı, tynysy tarylyp,– budan da ólgenim jaqsy eken. Mynaý ne qorlyq!»</span></p></body></html>