<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head><title>Sabıt Mýkanov. Botagoz</title><meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css"></style></head><body class="main"><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Alashorda uzaqqa barmaıtynyn qaıdan bilesin?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ony men áýlıelikpen bilip otyrǵam joq. Alashorda azǵana baıdy jaqtaıdy. Kedeıge olardan jaqsylyq joq! Halyqtyń kópshiligi kedeı. Sonda kóp jeńe me, az jeńe me?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Kóp qorqytady» degen maqal bar. Kóp jeńýin jeńedi ǵoı. Biraq mynalar myltyqpen jeńbese.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kedeıde myltyq joq pa?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıda, ol myltyq?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ol myltyq Sovet ókimetiniń, Sovet áskeriniń qolynda.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Olar qaıda?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Reseıdiń kóp jeri Sovet ókimetiniń qaraýynda. Olar soǵysyp, jeńip, beri qaraı kele jatyr.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mynalardyń qyzyldardy qyryp tastadyq, sovetti qurtyp jiberdik deıtini qaıda?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ótirik aıtady! Dushpan solaı demeı ne deýshi edi?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áı, Botagóz,– dedi Asan serpilip,– oqymaǵan da bir, soqyr da bir. Biz týk bilmeımiz. Sen áıel de bolsań oqyǵanyń bar adamsyń. Myna alashordaǵa sen Asqardy ustady dep te óshigetin shyǵarsyń. Ol óz aldyna tura tursyn, óshigetin jolyń bar, biraq sen ony qoıa turyp, maǵan shynyńdy aıtshy: Sovet ókimeti quryp ketpeýi anyq qoı?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Anyq!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sovet jeńip kele jatqany ras pa? Óz shynyńdy aıtshy! Madııarǵa óshikkendikten aıtpa!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne dep qarǵan deısiń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qarǵanbaı-aq qoı. Senem. Eger bul sóziń, ras bolsa, jurttyń soldat beretin ne aqysy bar?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bermeý kerek, bergizbeý kerek. Kóp «barmaımyn» dep otyryp alsa, týk te qylmaıdy. Bolystar, baılar beremiz deıdi. Biraq orda sezinde «soldatqa baratyn jigit ornyna kisi jaldap jiberýge erikti» dep qaýly qylǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oıbaı-aý, ol baıaǵy prıem jylynda bolǵan jumys qoı. Ol baılarǵa qolaıly qaýly. Baılar balasyn alyp qalady da, ornyna kisi jaldap jiberedi. Jaldanatyn kedeı. Joq, oǵan kedeı kóne qoımas! Ana jyly kedeıdiń aýzy kýıgen. Endi kedeıdi aldaı almas!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Úıde otyryp kýıingenmen bolmaıdy,– dedi Botagóz Asannyń betin, ishki syryn kórgesin,– aldyn ala qımyldap, jigit bermeýge tyrysý kerek. Ol ýshin jigitterdiń arasyna sóz jýgirtý kerek.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ol op-ońaı. Osy elden prıemǵa iligip akopqa baryp qaıtqan jigitten buǵan bir jigit te kónbeıdi. Kóndirmeýdiń mindetin men ózim-aq alam. Basyn bastap berseń, ar jaǵyn el ishiniń ózi de taratyp áketedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asan, sen buǵan ystyqtaı suǵynba!– dedi Botagóz.– Eger soldat berme dep ashyq atqa minseń seni Sovet ókimetin jaqtady dep alashorda japtyryp tastaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Japtyrady» dep ólimge aıdaǵanyna bara beremiz be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Soldatqa kisi bermeıik degen habardy astyrtyn taratý kerek. Bul jurttyń qyshyǵan jerine tıetin sóz. Tez taraıdy. Jáne soldat bermeıdi de.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Onyń da ras eken.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">4</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Baıtóbet aýlynda soldat alý týraly bolǵan alashorda adamdarynyń jıylysyna 22 bolystyń halqy qatysty. Jyraq jerden kelgenderdiń kópshiligi bı, bolys, aýylnaı, aqsaqal, atqa miner, jabaıy halqy qatynasqan – jaqyn bolystar ǵana. Biraq bul jabaıy halyq shaqyrýmen kelgen joq. «Soldat alady» degen habar estigen soń ózderi keldi. Alashordanyń atap shaqyrǵandary – bedeldi aqsaqaldar, bı, bolystar ǵana edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ombydan jáne N... qalasynan kelgen alashorda oqyǵandary jıyrma shaqty adam. Moıny alys jerdegi bolystardan kelgen bı, bolys, aqsaqaldar ýsh jýzdeı adam.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Mine, osy ýsh jýz jıyrmadaı adamdy syı qonaqqa eseptep, aýlynyń ýstinde jıylys bolǵan Baıtóbet, ózge baılardan jalǵyz-aq kómek surady. Ol – tigetin aq ýı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ózge rashodyn ózim kóterem,– dedi Baıtóbet,– árýaq shaqyryp, atymdy atap kelgesin, azar bolsa bir bazardan alatyn paıdam keter, bir jylǵy tólim keter.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Mańaıdaǵy baılar on bes shaqty aq ýı tigip bergennen keıin Baıtóbet aıtqan sertine jetti. As-sý bylaı tursyn, qonaqqa tigilgen on bes shaqty ýıdiń ishine kerekti tósenishti de ol ózinen jetkizdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqa eki ýı arnalǵan edi: bireýi – as pisiretin ýı, bireýi – pisirgen asty saqtaıtyn ýı. As pisiretin ýıde oshaqtan qazan kýni-týni týspeıdi. As saqtaıtyn ýıde qant pen baýyrsaq qapshyq-qapshyq bop ýıilip jatty. Kýninde eki mezgil beretin ettiń bir mezgili sýyp shı ýstinde daıar turady. Qonaqqa beretin etke Baıtóbet kýnine bir tý bıe, bir taıdan jyqty da otyrdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Baıtóbettiń bul myrzalyǵyna jurt qaıran qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Dastarqany keńıin degen eken!– desti bireýler.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Saýdanyń paıdasynan týsken aqsha ýıińe qapshyqtap kirip jatsa, sen de myrza bolarsyń!– desti bireýler.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Oqýshylarǵa Baıtóbetti qysqasha tanystyra keteıik: bul sol eldegi atalyqtyń bireýi. Ákesi Maıly ýsh aǵaıyndy, ýsheýi de momyn, biraq mol dáýletti adam eken deıdi. Maıly bı bolǵan. Biraq «ádil» bolǵan. Urlyqqa qatty tyıý salǵan. Urynyń qolyn kestirgen. Namaz oqymaǵanǵa dýre saldyrǵan. Dindi qatty ustaǵan. Aqyrynda hajyǵa ketip, Meke jolynda ólgen. Baıtóbet ýsh ákeniń ortasynda tel bop jalǵyz ósken adam. Budan basqa erkek kindikti balany Maıly da, ózge aǵa-inileri de kórmegen. Baıtóbet 18 jasynda ákesimen bılikke talasyp, ákesi Mekege keterde tartyp alypty. Sodan ókpeli ketken ákesi maquldyǵyn bermeı óldi degen sóz bar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Mekege Baıtóbet te bardy. Ol bir emes, ýsh bardy. Sýıte tura, jurt ony «orys hajy» deıdi. Olaı deıtini: namaz oqymaıdy. Oraza ustamaıdy. Dáret almaıdy. Eski molda, ıshanǵa qarsy. Onyń jaqtaıtyny – jádıt. Bul elden ýıine eń alǵash jádıt muǵalimin jaldaǵan osy Baıtóbet.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Baıtóbettiń ózinde oqý joq. Bar oqýy – jas kezinde eski moldadan bilgen namazdyq. Biraq ol, zırektigimen qazaqshany da, orysshany da óz betimen bilip alǵan. Eki tilde de jaza, oqı biledi. Osyndaı zırektigi arqasynda jáne pysyqtyǵy arqasynda ol qala-dalaǵa kóp shyǵyp, kóp jerdi, kóp eldi kórgen. Kóp adammen tanys bolǵan. Talaı oqyǵandarmen de tanysqan. Sonyń bireýi – Madııar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Átteń oqymaı qor bolǵan adam,– deıtin Madııar, Baıtóbet týraly,– eger Frantsııada týsa Napoleon bolatyn-aq kisi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Oıǵa-qyrǵa kóp jýrip salaq qaraǵandyqtan, sońǵy kezde tómendegen sharýasyn Baıtóbet revolıýtsııadan keıin alypsatarlyqpen kóterip aldy. Onyń revolıýtsııadan keıingi kásibi: el atynan ótirik «progovor» jasap, kooperatsııa ashqan bop, tovar alyp, sonymen saýda qylý. Osy saýda eki jyldyń ishinde onyń sharýasyn bir bolystaǵy baılardyń mańdaı aldyna shyǵardy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Baıtóbettiń saıası kózqarasy bar. Onyń jaqtaıtyny – alashorda. Alashordanyń ýezdik, oblystyq sezderine ol tegis qatynasty. Orynbordaǵy barlyq alashorda jıylysynyń, bárinde de boldy. Alash azamattary ony tanıdy. Madııardyń ony izdep kep týsken sebebi osy. Alash azamattaryn Baıtóbet tóbesinen tik turyp kýtti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– El tyrp etpeıdi,– dep sendirdi ol qonaqtaryn,– suraǵan jigitterińizdi sóz joq bergizemiz!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alashorda adamdaryna Baıtóbet bulaı ýáde bergenmen, irge tyńdap jýrgenderdiń ara-tura ońasha shyǵyp ketip sóılegen sózderi odan basqa boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Baıtóbettiń sózi ne bola qoısyn!– desti irge tyńdaǵandar ózara keńeskende,– 16 jyly soldatqa jigit berińder dep basshy bolyp, týbimizge bir jetken. Endigi qaljaǵyna kónbespiz. Bersin, óziniń, anaý ınelikteı qatqan oqýdaǵy jalǵyz balasyn!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qonaqtaryn kýtýge Baıtóbet sol eldegi epti jigitterdiń bárin jınaǵan edi. Ishinde Asan da bar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qonaqtarǵa shaı, qymyz berip, tabaq tartysyp, jer-oshaq mańynda bolyp, jýgirip jýrip qyzmet etken Asan ara-tura irge tyńdaýshylardyń da sózine qatynasyp qoıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ol qatynasyp qana qoıǵan joq, sóılesken adamyn qaırady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Azǵyn eldiń týbine taqsyr jeter» degendeı,– dedi ol sóıleskenderine,– «taqsyr-taqsyr» dep boldyq qoı. Toǵytqan qoıdaı soǵysqa aıdap aparyp, kedeıdiń balalaryn oqyǵandar men baılar ana jyly bir qyrǵan. So da jeter. Soldat bergisi kelse baılar men bolystar óz balalaryn bersin. Olar da soldattyń dámin tatyp kórsin, qalaı bolar eken. Al, kedeı ataýly bir jigit bermeý kerek, bilgenin qylsyn! Ne qylady deısiń? Týk te qylmaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Týk te qylmaıdynyń» artynan Asan keńesterine: «osylardyń arty bos kórinedi» dep te qoıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ony qaıdan estidiń?– degenderge:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ózderi aıtyp otyr. Kýbirlerine qulaq týrip jýrmin. Ózderinde záre joq. «Táıt!» dese ýrkeıin dep ýreılenip otyr. Sóz týrlerine qaraǵanda, qyzyldar jaqyn jýr me dep oılaımyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Daladaǵy jurttyń arasynda «soldat bermeımiz!» degen sózden Madııardyń habary bolǵan joq. Bolysqa, atqa minerlerge senip qalǵan olar, eldiń tutqasy qolymyzda degen senimmen, kerekti jurt jınalǵansha jata berdi. Baıtóbettiń tamaǵyna da, sózine de toıdy. Baıtóbet sózin el eki qylady degen oı olardyń basyna kirgen joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jıylys ashylǵan kýni, kýn ári jel, ári azdap sirkiregen jaýyn edi. Kýn ashylýyna qarasa: bult týrinen bir jumaǵa sozylatyn aq jaýyn bolatyn belgisi bar. Sondyqtan Madııar jıylysty ashyp, salqyn aýaǵa býrisken jurtty óziniń yq jaǵyna otyrǵyzyp, bir saǵatqa jaqyn sóz sóıledi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Onyń sózin jurt onsha qulaq qoıyp tyńdaǵan joq. Eń aldymen alashorda sengen baılar men bedeldi aqsaqaldardyń ózderin shala tyńdady. Olardyń shala tyńdaýy soldata qarsylyqtan emes, «sóılesin, sóılemesin, áıteýir beriletin soldat qoı» degendikten edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Madııardan keıin onyń serikterinen bes-alty jigit sóıledi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Káne, ne aıtasyńdar, halyq?– dedi Madııar, buıyǵyp otyrǵan jurtqa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne aıtamyz?– dedi aldyńǵy qatarda otyrǵan bolystar, aqsaqaldar,– el bolamyz dep jatqan azamat bolsa, «el» degen eli biz bolsaq, suraǵan saldatyńdy beremiz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Osydan basqa sóz joq pa?– dep Madııar masattanǵan keskinmen jan-jaǵyna qarap tur edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mende sóz bar,– dedi bir jigit týregep.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sóıle!– dedi Madııar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sóılesem – sóz qysqa. Saldatqa barmaımyz!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege?–dedi Madııar qabaq týıip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Biz bir ret barǵamyz – sol jeter!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qashan?–dedi Madııar tesile qarap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– 16 jyly?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ol patsha zamany. Onda barmaımyn deýin, jol. Al mynaý soldatqa barsań – óz elińdi qorǵaısyń.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kimnen?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Balshabekterden.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Olar kim?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Madııar jamandaı týsindirgen boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Eger meniń basymda erkim bolsa,– dedi jigit,– men saldatqa barmaımyn. Ózge jurt ózi biledi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mynaý ne ottap tur, birlikten shyǵyp, barmasań sen barmaısyń, ózge barady!– dep bolystar, aqsaqaldar jigitke dýrse qoıa bergende...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Baratyn kim?– dep kópshilik aranyń uıasyndaı dý ete týsti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Men barmaımyn!» dep aıtýyn aıtqanmen, «ózge aıta ma, joq pa?» dep sasqan jigit, kópshilik dý ete týskende, qýanyp ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ý-shý, azan-qazan daýystan alashorda oqyǵandarynyń basy qatty. Aıqaılap ta, qoldaryn kóterip te shýdy olar toqtata almady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bizde osydan basqa sez joq!– dep kópshilik ornynan dý týregep, attaryna mine-mine tartty. Sol shaýyp ketip bara jatqan bir toptyń ishinde Asan da bar edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jigit ekesińder!– dedi ol, qasyndaǵylarǵa,– aıtqan jerden shyqtyńdar!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– E, shyqpaǵanda qalaı?–desti jigitter,– senin, kóńilińe syıǵandyqtan emes, árkim qara basy ýshin. Ana jyly baılar bizdi bir satqan. Endi nege satylaıyq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Kónbegenimiz jaqsy boldy!» degen dabyrmen top jigit qıqý salyp, dalaqtap jarysyp kete bardy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jıylys ashardyń aldynda halyqtyń kóptigine Madııardyń kózi sýringen edi. Oǵan ol qýanǵan edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Soldat bermeımiz» degen shýdan keıin toptyń keıingi jaǵy sógile, dýrkireı jónelgende, daladaǵy adamnyń qımyly – sapyrylǵan tolqyndaı bop ketti. Biraq azdan keıin basylyp, jıylys orny sýy sarqylǵan teńizdiń arnasyndaı ýńireıdi de qaldy. Jıylys ornynda qalǵan azǵana bolys, aýylnaı, aqsaqaldar – sarqylǵan teńiz arasynyń shuqanaǵynda qalǵan azǵana sasyq sý syqyldandy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– El adamy degen attaryn, bar!–dedi olarǵa keskini órt sóndirgendeı kýp-kýreń bolǵan Madııar,– biz senderge senip keldik. Toqtatyńdar, anaý qara qarǵadaı shýlaǵan berekesiz elderińdi!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bolystar, bıler, aqsaqaldar bul sózden uıalyp, tus-tusqa attana shaýyp edi, eshkimdi qaıyryp ala alǵan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sol shabysqa Madııardyń ózi de aralasyp:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ýa, alashym, elim, mendik bir azamat joqpysyń, bar bolsań qaıt!– dep topqa aralasyp biraz dalaqtap edi, ýysyna bir jan týspeı, synaptaı sytyldy da ketti. Madııar da, basqa alash adamdary da, bolys, bıler, aqsaqaldar da jıylys ornyna zorǵa qaıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Óz basymyz daıar!– desti uıalǵan aqsaqaldar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Senderdiń bastaryń qurysyn!– degen ashýly sóz shyǵyp ketti Madııardyń aýzynan,– maǵan kóptiń basy kerek!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kóptiń jaıy anaý!– desti ol sózdi kóńiline aýyr alǵan keıbir bolystar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy jıylysqa N... qalasynan attanarda Madııardyń atyna Orynborda – Dýtovtan, Aıagózde – Annenkovtan telegramma kep, jigit suraǵan edi. Madııar olardyń ekeýine de:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Jigit alýǵa elge shyqqaly jatyrmyn, jaqyn arada eki polk jóneltem!» dep myqty senimmen telegramm soqqan edi. Ekeýinen de ile:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Rahmet! Bolshevıkterdi sizdiń kýshińizben jeńýge senemiz!» degen jaýap telegramma qaıtqan edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Elge attanǵanda da, jıylys ashylarda da jigit alýyna Madııardyń senimi tastaı edi. Óıtkeni, ol ózin halyqqa tutqamyn, bedeldimin, halyq sózimnen shyqpaıdy» dep esepteıtin. Ol ýmit Madııardy aldady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jıylys bolǵan orynǵa qaıtyp, jan-jaǵyna qaraǵanda ýrkerdeı ǵana bolys, bıler kóringen soń, Madııar ózin el kóshkende jurtta qalǵan kýshikteı kórdi.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">5</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Quttybaı aýyly men Baıtóbettiń arasy kýzge qaraı alystap, ekeýi kýzekteıtin Esildiń toǵaılary on shaqyrymǵa jaqyn jer bolatyn edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Baıtóbettiń bir ádeti: mańyndaǵy aýyldardyń sharýasy táýir adamdarynan jaz bolsa bir toqtysyn jeýdi, qys bolsa soǵymnan sybaǵa jeýdi ózine paryzdaı kóredi. Kimnen sybaǵasyn jegeniń kimnen jemegenin ol umytpaıdy. Sybaǵam saqtaýly degen ýıge ol retin taýyp bir týspeı qoımaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Reti kelmeı, bıyl jaz Baıtóbettiń sybaǵa jeı almaǵan ýıi – Asandiki edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sentıabrdiń jelkemdeý salqyn bir týninde, otty mazdatyp qoıyp, ińir shaıyn iship otyrǵan Asan men ýı ishinin, qulaǵyna tarantas daýysy estildi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul aýylǵa kelgen qonaqtyń kóbi Asandikine týsetin, sondyqtan, qulaǵyn ýıge jaqyndaǵan arbanyń dybysyna tikken Asan:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jamal,– dedi Botagózge,– tór aldyn jınastyryp qoıshy, tegi arbaly bizdikine keler bilem.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Tór aldynda jatqan birer jastyq bolmasa, ózge shashylǵan dýnıe az edi. Botagóz ornynan týregep, jastyqtardy jýktiń ýstine jınaǵan kezde, arbaly ýıdiń qasyna kep, syrttan:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asan, áý, Asan! Shyǵyp ketshi, ýıde bolsań!– degen daýys estildi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Baıtóbettiń daýysy ǵoı,– dedi Asan ornynan qozǵalyp, sybyrlap,– shaıdy jıyńdar. Kópten bizdiń ýıge qarap qasqyrdaı ulyp jýr edi, bir jeıin degen eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Apa,– dedi Asan týregep, denesin ıip, Masatynyń qulaǵyna sybyrlap,– seńseń qyzyl toqtyny soıamyz ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Óziń bil!– dedi Masaty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asan ýıden shyǵa kelse, jolaýshylardyń jekken par aty esik aldyndaǵy bóshkeli arbaǵa bastaryn tireı tur eken. Arbadaǵylar týsken joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Salaýmalıkem!– dedi Asan jaqyndap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Amansyń ba? Mal-jan aman ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shýkir! Nege týspeı tursyz, baı?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ulyqsat suraıyq degenimiz ǵoı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Týsińiz!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Arbada Baıtóbettiń qasynda otyrǵannyń kim ekenin Asan jerge týskesin tanydy. Baıtóbettiń saýda-sattyqqa alyp jýretin Qosshybaı degen pysyq jigiti eken. Arbanyń aldynda bojy ustaǵan da bireý bar eken, Asan ony tanyǵan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kelin týskeli kelmeı, Masatyǵa uıatty edim,– dedi Baıtóbet,– sol uıatymdy arshıyn dep keldim.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Keshikken joqsyz ǵoı,– dedi Asan qaljyńdap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Tyshqanǵa týk bitken saıyn – qaltyraýyq» degen maqal bar edi. Sen óziń baıyǵan saıyn sarańdanaıyn dep jýrsiń-aý deımin, bala.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege olaı dedińiz?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Eldiń rásiminde – jaqsy at satyp alsa da yrymyn jasaýshy edi. Osy kelinniń tusynda sen nege sarańdanyp kettiń? Alǵanyńdy da bilmeı qaldyq. Syrt estýimiz – kelinniń ataǵy jaman emes deıdi ǵoı. Áli kelinnen sazaıyńdy tartasyń bala!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jastarmen, ásirese, kelinderimen qaljyńdasýdy Baıtóbet jaqsy kóretin edi. «Yrym jasamadyń» degen qaljyń sózdi ol ádeıi «kelin» estisin dep qattyraq aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sybaǵańyz daıar, baı,– dedi Asan ózge dálel taba almaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq, bala, sen meni olaı aldaımyn deme. Meniń býgingi ishetin dámim – jeńgemnen jylda jeıtin sybaǵam. Al, senin, toıyn, ózine basqa. Bir oqpen eki qoıandy týsirem dep oılama, bala. Ol aldaýyńa kónbeımin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Durys. Tóreńizge quldyq. Jýrińiz ýıge.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Arbanyń aldyna mingen Saǵıt eken. Asanǵa o da amandasqannan keıin:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen atty aǵytyp kel, shyraǵym,– dedi oǵan, ýıge qaraı aıańdaǵan Baıtóbet.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Áıel bolsyn, erkek bolsyn, jasy ýlken kisige, eger eleıtin adamy bolsa, Baıtóbettiń qoldasyp amandasatyn ádeti edi. Sol ádetinen ol jańylmaı, «jeńgemniń qolyn alaıynshy» dep, Masatyǵa ýıge kire, ádeıi burylyp qoldasty. Masatynyń aıtýymen Botagóz bul kezde shymyldyq týsirip, sonyń ishinde otyr edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kelin amanbysyń?–dedi Baıtóbet Masatyǵa amandasyp bolǵasyn, shymyldyq syrtynan Botagózge,– qonysyń qaıyrly bolsyn, jarqynym. Asan, shymyldyqty týrip qoı. As istep berse, syılaǵany sol. Masaty asqa aralasa almas. Kórine ber, shyraǵym.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kórimdigińiz!– dedi Asan shymyldyqty jıǵaly jatyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jol sóz. Jolaýshy shyǵyp baratyn bireýge nárse berýdi yrym kóretin em. Kórimdigine Masaty bir kóılek kıer, myna joldan qaıtaıyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Týrilgen shymyldyqtan shyqqan Botagóz, betin bir qyryndap jýrip, astyń jabdyǵyna kiristi. Asan dalaǵa shyǵyp ketip, semizshe kelgen qyryqpa qyzyl toqtyny alyp kirip, zamatta soıyp, bir qoly men tósinen basqa etin qazanǵa týgel saldy. Daǵdyly qonaqtaı jarty etin ǵana salaıyn dep edi, meshkeı Baıtóbet toımas dep oılady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Et piskenge sheıingi keńesine qaraǵanda Baıtóbet bergi sheti Qyzyljarǵa, arǵy sheti Ombyǵa baryp qaıtpaq eken, jumysy kooperatsııaǵa tovar alý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">At aǵytyp kep, bosaǵaǵa taman otyrǵan Saǵıttan Asan jol surap edi, ol: «Ombyda ashylatyn muǵalimder kýrsyna baratyn em, azdap keshigip qaldym, aparatyn kisi taba almadym» degendi aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á, bildim!–dedi Asan,– áneýgi menimen qalaǵa barǵanda, kýz baratyn boldym degen oqýyn, eken ǵoı?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ie, sol.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sóz arasynda Saǵıttyń kezi Botagózge týsip qoıady. Baıtóbet aýylynyń muǵalimine keletin «Saryarqa» gazetiniń jaqyndaǵy bir sanynda basylǵan habarǵa qaraǵanda, Asqar qazir Ombynyń týrmesinde. Osy habardy Botagózdiń biletin-bilmeıtini Saǵıtqa málim emes. Bul habardy Botagózge qalaı jetkizem dep oılap jýrgen Saǵıtqa, ótken kýni Baıtóbet:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bala, seni Qyzyljarǵa ala baraıyn, apar dep jýr eń,– degen soń, Qyzyljarǵa barýǵa qýanyp, biraq «Botagózge tildespeı ketem be?» dep renjigen edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Baıtóbet aýylynan kýn batardyń aldynda attanǵandy: «Bulaı nege kesh attandy» dep oılaǵan Saǵıt Quttybaı aýylyna jaqyndaǵanda:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asandikine qonaıyq,– degendi estidi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Á, onda jolym boldy!» dep qýandy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Mine, kókiregine berik saqtaǵan osy habardy Saǵıt Botagózge et jelinip, uıqtaýǵa jatqansha aıtýdyń retin bir keltire almaı-aq qoıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Úı jabdyǵymen Botagóz dalaǵa kirip-shyǵyp jýrgende, Saǵıt ta tysqa shyǵyp edi, amandasýdan basqa sóz aýzyna týspedi. Oǵan: jan-jaǵyndaǵy barlyq dýnıe sonyń aýzyn ańdyǵandaı kórindi de turdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jolaýshylar tańerteń at arqanynan jýremiz degen soń Botagóz de, Asan da erte turyp, qonaqtardyń erteńgi tamaǵyn ázirleýge kiristi. Asan otyn usaqtady. Botagóz shelek alyp, aýylǵa jaqyn jerdegi Esildiń qara sýyna sýǵa ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz oıanǵanda Saǵıt ta oıaý jatyr edi, oǵan Baıtóbet jatarda:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shyraǵym, atty erte turyp sýar, kýn kóterile jýremiz, sý ishkesin de azdap ottap alsyn,– dep tapsyrǵan. Saǵıttyń erte oıanýyna bir sebep osy bolsa, ekinshi sebep: Botagózdiń erte turaryn bilip, qasyndaǵylar uıqtap jatqanda, dalaǵa shyǵyp jolyǵý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz shelek alyp tysqa shyqqanyn kórip jatqan Saǵıt, tez kıine salyp, ile dalaǵa shyǵyp edi, saıǵa týsip barady eken. Bul, kýn áli shyqpaǵan kez edi. Aýyldyń estııar adamdary oıanǵan. Bireý mal ergizip, bireý jumysqa ketip... degen syqyldy, sharýa jabdyǵyna erip jýrgen halyq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz ketken jaqqa Saǵıt aıaǵyn tezirek basyp jóneldi de qara sýdyń oıyna týsti. Ol qara sý jan-jaǵyna qalyn, buıra tal esken, aınalasy keseniń aıasyndaı tik bitken jar, ózi tereń shuqyrda edi. Esil tasyǵanda arnasy tolyp qalǵan qara sý, sol kemerinen ala jazdaı bir eli tómen týspeıdi. Kólemi kishkene bolǵanmen, týbi ete tereń. Sýynda shortan syqyldy ýlken balyq bar. Jurt «bul qara sýdyń astynda kezi bar» dep ańyz qylady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qara sýdyń sýatyna týsetin jolmen Saǵıt temen qulap, sý jaǵasyndaǵy taldardyń arasyna kire berip edi, ıyǵyna salǵan ıin aǵashqa eki shelek sýdy ilgen Botagóz aldynan qarsy shyqty da, Saǵıtty kórip toqtady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men sizdi izdep kele jatyr edim,– dedi Saǵıt,– ana bir taldardyń arasyna baryp azǵana keńessek qaıtedi?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oqasy joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bireý tintip tappasa jan kórmeıtin taldyń bir qamaý aralyna baryp otyrǵannan keıin, Saǵıt eń aldymen Botagózge:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sýıinshi!– dedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qalaǵanyńyzdy alyńyz!–dedi Botagóz jadyrap, bir jaqsylyq habar kýtip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qalaýym: Amantaıdy jaqsy ǵyp ósiresiz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bolady! Ie, aıtyńyz, nemene?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asqardan habar estidim.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kimnen?–dedi Botagóz, keskini qubylyp, asyǵyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kázıtten. «Saryarqa» kázitinde jazypty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne dep?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Asqar Ombynyń týrmesinde» dep.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Apyr-aı, ras pa? Óz kózińizben oqydyńyz ba?– dedi Botagóz, jylap jiberip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ras. Óz kózimmen oqydym. Nege jylaısyz?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Óltirip tastady ma dep qorqyp jýr em,– dedi Botagóz jasy domalap,– tiri habaryn estigen soń qýanǵandyǵymnan jylaımyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á, onda durys. Qýanysh qutty bolsyn!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıtsyn!– dedi Botagóz jasyn sýrtip,– jylamaıynshy. Adam ne kórmeıdi? Tek, tiri bolsyn. Biraq kóńil shirkin shydamaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Saǵan osy habardy aıtyp qýantaıyn dep em, bul bir aıtaıyn degenim. Ekinshi aıta keteıin degenim: eger Ombyda jatqany ras bolsa, men oǵan qaıtkende de habarlasyp, sizge hat jazam. Asqar aǵaıdyń jaqsylyǵyn jetim kezimde kóp kórip em. Endi men de adam bolǵandyǵymdy kórsetip, qarlyǵashtaı qanatymmen sý seýip, álim kelgenshe járdem kórseteıin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men buǵan alǵystan basqa ne aıtam?– dedi Botagóz jadyrap,– sizge ýlken rahmet. Al, endi, olaı bolsa, men sizge bir amanat tapsyram. Ol amanat: N... qalasynda, ádeıi Asqarǵa arnap Amantaıdy kartishkege týsirip em, ekeýmiz birge týsip ek. Sonyń bireýin sizge bereıin. Asqarǵa retin taýyp tabys etińiz. Bul – bir. Ekinshi – bala kázir pysydy. Alyp jýrýge jaraıdy. Siz maǵan Asqardyń Ombyda jatqandyǵyn anyqtap hat jazsańyz, men jaıaýlasam da jetem.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege?– dedi Saǵıt, turǵan ýıinen kemdik kórdi me degen oımen.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Turǵan jerimnen kemdik kórgem joq,– dedi Saǵıttyń ol oıyn sezgen Botagóz,– týǵanymnan kem kýtip otyrǵan joq. Asannyń bul jaqsylyǵyn men eshýaqytta eteı alam demeımin. Biraq maǵan da, Asanǵa da qıyn bop barady: men, turpaıy sózben aıtqanda, baısyrap baratqam joq. Al, Asan áýelde elge meni «áıelim» dep ákeldi de, endi ýıleneıin dese qısynyn taba almaıdy. Jas jigitke bir jaǵynan áıelsiz otyrý qıyn bolsa, ekinshi jaǵynan sharýa jabdyǵy bar. Onyń ýstine: «bizdi qapshyqqa jasyra almaısyń» degen orysta maqal bar. Meni bul qanshalyq jasyryp ustaı alady. Osynyń bári maǵan ýlken ýaıym bop jýr. Ombyǵa keter edim deıtinim sol.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul sózderge ne jaýap bererin bilmegen Saǵıt, Botagózge telmire qarap otyr edi, sýat jaqtan attyń dýbiri estildi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qosshybaı ǵoı,– dedi Saǵıt tal arasynan syǵalap,– turǵan eken ǵoı. Meni izdegen shyǵar. Keteıin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sóz osy,– dedi Botagóz de týregep,– kartishkeni bir qaǵa beriste qolyńyzǵa ustatarmyn. Endi sóılese almaspyn. Sizden hat kýtem.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaraıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Saǵıt tal arasynan Botagózden buryn shyǵyp, qarasýdyń jaryna órmelep bara jatqanda, artynan bir atqa jaıdaq minip, bir atty jetektegen Qosshybaı keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áı, sen qaıdan kelesin,?– dedi ol Saǵıtqa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bir, ishim aýyryp...– dedi Saǵıt qabaǵyn tyrjıtqan bop.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Etti asaýyn, soıqan edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ie, sodan ba, basqadan ba?.. áıteýir ishim aýyryp...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á, solaı ma? Men qaıda jýr desem...– dep Qosshybaı jelip ketti de, aýyl qasyna atty tusap Asandikine tartty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qosshybaı Asandikine jaqyndaǵanda, ıyǵyna shekpenin jamylyp, ýıden Baıtóbet shyqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jaıshylyqta namaz oqymaıtyn Baıtóbet, bir jaqqa jolaýshy shyǵyp, sypaıy ýıge týsse, sypaıylyq kórsetip, qolyna quman ustap, dáretpen jýrip, namazǵa jyǵylatyn edi. Sol ádetimen ol, ýıden qolyna quman ustaı shyqty. Onyń jáne bir daǵdysy – qumanyn bireý ustap jýrgendi jaqsy kóredi. Sondyqtan:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qosshybaı, myna qumandy qolyńa ustaı qoıshy! – dedi ol, usynyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qosshybaı qumandy ustap, ekeýi bylaı shyǵyp, Baıtóbet ish dáret alǵannan keıin, taza jerde syrt dáret alyp otyryp:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á, Qosshybaı,– dedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áý</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Osy Asannyń ýıi qalaı tap-tuınaqtaı bop ketken! Buryn bylyqtaý edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ie, solaı bolǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tegi, kelini ońdy-aý deımin. Úı ishi qandaı taza! Kelini asqa da bapty kisi eken. Pisirgen asynyń dámdisi-aı, shirkin!.. Eti de, nany da, shaıy da bir týrli sýıkimdi. Aýmaǵan shárli jerdiń asy syqyldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Onyń ras, baı...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qatyndaı alsa da, mynaý Asan bir mańdaıly neme eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Onyń ras, baı,– dedi Qosshybaı az oılanyp,– endi saǵan men bir qaıran qalǵan nársemdi aıtaıyn ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıt.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ótken qys ekeýmiz qalaǵa bardyq qoı, anaý bir aq tas dýkennen tabar aldyq qoı...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ie...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sonda, álgi, bir qap qantty maǵan alyp kel dep jibergeniń esińde bar ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– E, nege umytaıyn. Esimde.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sonda, sol qantty ala barsam: dýkende bir móldiregen qazaqtyń sulý kelinshegi tur eken. Ońdy áıel kisiniń kózin tartpaı qoıama. Ajary ońdy bolǵasyn, sózi sypaıy bolǵasyn, bireýden: «bul kim?» dep surap em, sol qalada álgi bir jigit bar edi ǵoı...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kim?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Álgi...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kim onyń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Álgi... quryp qalǵyr kim edi?.. Ana, álgi, neni aıtam... anaý, kimdi aıtam... anaý, álgi... óı, qurysyn; qyzyldarǵa jazylyp jýrgen!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ol kim?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jazǵytury ustaldy ǵoı...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Álgi... Asqar Dosanov degen be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sol, sol...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ie, ol ne?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Manaǵy dýkende kórgen sulý kelinshegim sonyń áıeli eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ie, qyzylǵa jazyldy demese, onyń ózinin, de attyǵy ońdy jigit edi ǵoı. Tańdap jýrip alǵan áıeli shyǵar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qudanyń qudireti,– dedi Qosshybaı,– men saǵan aıtaıyn dep talaı oqtanyp, aıta almaı jýrmin baı. Osy Asan alǵan áıel, maǵan, aýmaǵan, sol qalada kórgen kelinshekke uqsaıdy da turady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qoı!–dedi Baıtóbet nanbaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qudaı biledi, osy sol áıel.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Keledi, keledi...– dedi Baıtóbet, az oılanyp,– alystan ákeldim degen sybysy jaman edi. «Jolda jatqan ne qylǵan arzan áıel?» dep ózim de oılap em. Jobasy keledi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ol buǵan qalaı tıdi eken?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Baıy ustalǵasyn, kýnin kóre almaıtyn bolǵasyn tıgen shyǵar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Osyny teksertsek qaıtedi?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıdan?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qalaǵa barǵasyn, biletinderden surasaq?..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qoı, ne qylasyń?–dedi Asanǵa kóńili qalmaǵan Baıtóbet.– Jýre bersin. Eger de sol ekeni ras bolsa, Asanǵa bir pále bolar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Onda qoıdyq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asan qonaqtaryn shaıǵa shaqyrdy. Týnde soıǵan toqtynyń ókpe-baýyryn Botagóz baltamen usatyp, aq irimshik aralastyryp tátti týshpárá pisirgen edi. Tátti týshpáráni sýısine jep, qaımaq quıǵan qoıý shaıdy soraptap iship otyryp, qonaqtar kózderin bir qyryn otyrǵan Botagózden aıyrmady. Qonaqtardyń kózqarasy býgin basqa ekenin Botagóz sezdi. Biraq nelikten olaı ekenin bilmedi. Shaıdan keıin Botagóz dalaǵa shyǵyp, at jegip jýrgen Saǵıttyń qasynan óte berip, aq oramalǵa týıilgen bir nárseni qolyna ustatyp ótip ketti. Oramaldyń ishinde ne baryn joramaldaǵan Saǵıt, ishki qaltasyna saldy. Botagóz ýıge kirgennen keıin Saǵıt qaltasyna salǵan oramaldy alyp qarasa – ishinde bir sýret jáne bir knıjka jýr eken. Saǵıt áýeli sýretke qarap edi – týregep turǵan Botagóz, Amantaıdy keýde tusyna ustap turyp týsken eken. Sýrettiń kólemi ashyq hattaı bolǵanmen, keýdeden joǵarǵy jeri ǵana týskendik- ten, Botagózdin, keskini, balanyn, denesi ýlken shyqqan. Deneli, semiz, shashy ýkideı jelkildegen, ákesine tartqan ajarly bala – ákem kórse qýansyn degendeı kýlimdep týsipti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Ekinshisi ne eken?» degen oımen Saǵıt qarasa – syrty qatyrma qaǵazdy kishkene knıjka. Sol jaq syrtynda:</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:italic;">Proletarıı vseh stran, soedınıaıtes!</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:italic;">Chlenskıı bılet RKP(b)</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">degen oryssha jazý bar. Mundaı bıletti Saǵıt estigen de joq edi, kórgen de joq edi. «Bul ne kitapsha?» dep ishin ashsa, qaryndashpen qazaqsha jazǵan bos qaǵaz jýr eken. Saǵıt oqydy:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Saǵıt!– dep jazypty hatta,– mana tal arasynda sizge aıtýǵa umytyp ketippin. Mynaý knıjka Asqardyń partııaǵa mýshelik bıleti. Men bosanar kýni týnde kep aqtar ustaǵanda Asqardy sýırelep urǵan eken. Men onda esimdi bilmeımin. Bıleti tósqaltasynda bolatyn edi. Sýırep, julqylap jýrgende týsip qapty. Erteńinde páterimizdiń kempiri taýyp maǵan berdi. Men saqtadym. Asqar partııa bıletine óte saq edi. Eshkimge ustatpaıtyn edi. Eger Ombyda sizge jolyǵa k,alsa, kóre k,alsańyz, reti kelse tabys etersiz. Óte qymbat sanaıtyn bıleti edi. Eger jolyǵa almasańyz, reti kelse ózime qaıtaryńyz, bolmasa joq qyp jiberersiz. Bul bıletti ne ıesine tapsyrýdy, ıesi tabylmaǵan kýnde basqa adam paıdalana almaıtyn qylýdy sizdiń aryńyzǵa tapsyram jáne qııanat etpes dep senem.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:italic;">Botagóz».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oryndalady!– dedi Saǵıt, Botagóz qasynda turǵandaı-aq dybysyn shyǵaryp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Saqtap ustaý aryna tapsyrylǵan zat bolǵandyqtan Saǵıt partbılettiń ishin ashyp qaraýǵa da bata almady. «Ózine tapsyrar kýn bolsa, óz kózinshe bir-aq kóreıin» dep oılady ol.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bıletpen qosyp oramalǵa týıýge, balanyń sýretin Saǵıt alaqanyn jazyp qaıta kórdi. Bul joly balanyń sýrettegi keskini manaǵydan da shat syqyldandy. Balanyń sýreti bul joly Saǵıtqa keleshekte bir ýlken qýanysh kýtkendeı keskinmen qarady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Eger tapsyra alsam, bul óte qymbat syı boldy,– dep qýandy Saǵıt, sýret pen partbıletti oramalǵa qaıta týıip jatyp,– bul ákesine sábıdiń sálemdemesi!..</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">ÚShINShI TARAÝ</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">AQTARDYŃ AZABY</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">1</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Botagóz!.. Amantaı!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ekeýińniń attaryńdy qaǵazǵa týsirgennen keıin aıaǵyna ne sóz qosarymdy bilmeı birneshe mınýt daǵdaryp otyrmyn. «Sáýlem», «janym» degen sózder maǵan, meniń senderge shyn sýıgen jýrekten shyqqan ystyq lebizimdi jetkize alatyn emes. Osy mınýttaǵy meniń boıymdaǵy sezimimdi dál ózińdeı ǵyp uqtyra alatyn teńeýdi men qazaq sózinen de, orys sózinen de taba almaı otyrmyn. Ózge tildi bilmeıtinimdi óziń bilesiń.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Naq osy mınýtta «átteń ne aqyn, ne jazýshy bolmaǵan ekem!» dep ókinemin. Eger olardyń biri bolsam – sýıgen jýrekti jaryp shyqqan meniń shyn jaqyndyq, shyn dostyq, saǵan shyn jarlyq, Amantaıǵa shyn ákelik yqylasymdy dál ózińdeı ǵyp uqtyratyn sóz tabar ma edim, qaıter edim?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Men bul hatty erkin jerde, qalamymnyń shamasy kelgenshe erkin jazǵaly otyrmyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Eń aldymen Amantaıyńa qutty bolsyn aıtam! Ulyńnyń baýy berik bolsyn! Er jetkende Amantaıdaı er bolsyn! Shirkin, Amantaı... adamnyń arystany, bolat quryshtaı berigi edi. Ol esime týskende ishim alaýlanyp ketedi. «At tuıaǵyn taı basar» degen maqal bar. Amantaı aǵaıdyń ornyn bizdiń Amantaı ılahımda basatyn bolsyn!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sen bergen amanatty Saǵıt qolyma aman tapsyrdy. Saǵan joldastyń, dostyq kóńilden myń alǵys. Bıletim qaltamda. Amantaı men seniń sýretiń, mine, osy hatty jazǵanda aldymda sýıeýli tur. Amantaı kýlimsirep týsken eken. Qaljyńymdy aıta keteıin: kózi, mańdaıy, ıegi men syqyldanǵanmen aýzy týbinde saǵan aýyp keter me eken, qaıter eken?.. Enshiles bolǵanyńa bul renjýim emes, qýanýym!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Eger Saǵıt elge aman jetip, hatty qolyńa tapsyrsa, qandaı jaǵdaıda jazǵanymdy aýyzsha da aıtar, degenmen, bolǵan haldy qysqasha baıandaı keteıin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">N... qalasynan men Ombyǵa ýsh aıda zorǵa jettim. Úsh aıda!.. Atpen jýrgenniń ózinde kep bolsa – on bes kýn jýretin jer. Qandaı qıyndyqpen kelgenimizdi osydan-aq baıqaı ber.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ombyǵa áıteýir tiri keldim. Tiri kelmegenderi de bar. N... qalasynan jóneltkende 80 kisi edik. Qyzyljarǵa otyz bir kisi keldik. Sýyqqa ýsidi deıtin qys emes. Aıtýǵa da, eske týsirýge de aýyr!.. Qyryq toǵyz kisi jolda aqtardyń qolynan aıýandyq azappen óldi. Ishinde – Kýznetsov!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bizdi Qyzyljarǵa ákelgen otrıad bastyǵy Alekseı Kýlakov. Onyń buıryǵy – «kýnine on kisiden bireýin atý!» Kýnde tańerteń qaz-qatar tizip qoıyp, ishimizden onnan bireýdi alyp shyǵady da, kózimizshe atady. Amal joq. Bárinen de kórsetip atqan qıyn eken!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Mynandaı bir oqıǵa boldy: Qyzyljarǵa áketip baratqan jolda bir kýni tańerteń Esildiń jaǵasyna bizdi tizip qoıyp onnan bireýdi atý ýshin sanaı bastady. Meniń oń jaǵymda Andreev deıtin bir joldas bar edi. Sol joldas Andreev oń qoldan aqtardyń soldattary sanap kele jatqanda sasqalaqtap, birde meniń ońyma, birde solyma shyqty. Sanaq kelip qalǵanda ol óz ornynan meniń ornyma turyp edi, onynshy bop shyǵa keldi. Eger ol qozǵalmaǵanda kezek maǵan keledi eken. Bul sózdi men: «Andreev ólip, men tiri qaldym!» dep qýanǵandyqtan jazyp otyrǵam joq, bolǵan faktyny aıtyp jatyrmyn. Qandaı aýyr oqıǵa!.. Odan basqa da jan týrshigetin talaı kórinister boldy. Aıtýǵa adamnyń jýregi aınıdy. Adam balasynda ańnan da rahymsyzdar kezdesetinin men aqtardyń qylyǵynan kórdim. Bularda adamgershilik sana sónip, aıýandyq qylyq qana qalǵan. Mundaı jyrtqyshtyqty adam balasy baıaǵy kýninde de istemegen shyǵar!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Omby men Qyzyljar arasy jýz seksen shaqyrym. Jaıshylyqta poezd alty saǵat jýredi. Biz on eki kýn jýrdik. Men mingen vagonda qyryq shaqty kisi boldy. Kádimgi tovarnyı qyzyl vagon. Bizden basqa, bizdiń vagonǵa tirkegen on shaqty arestant tıegen vagon bar dep estidik. Biraq olarmen qatynasa alǵamyz joq. Vagonnyń esigi kýndiz-týni qulyptaýly. Terezesi joq. Jaryq týsetin kishkene tesiktiń ózine taqtaı shegelep bekitip tastady. Vagon ishi týnde týgil, kýndiz kýńgirt. Kýndiz de, týnde de jaryq qylar zat bermeıdi. Ottyq zatty qolǵa ustatpaıdy. Bul qarańǵy «dýnıede» basta basymyz aınalǵanmen, artynan kóndiktik.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Birazdan keıin bizge batqan jaryq emes, ishetin tamaq pen adamnyń tabıǵı qajetteri. Bul oqıǵany baıandaýǵa sóz tabý da qıyn!.. Basqa týskende adam nege bolsa da kónedi eken. Lastyǵy shekten shqqan vagon, áýeli dem alǵyzbaǵanmen artynan ýırenshikti oryn bolyp ketti. Úırenbegender de bar. Máselen Qyzyljar men Omby arasynda tórt kisi jyndandy. Bireýi nemis, bireýi orys, bir tatar, bir qazaq. Aqtardyń aıýandyǵy sondaı: «ótirik jyndandy!» dep nanbaı, jyndanǵan joldastar ózderi de azaptanyp, bizdi de azaptap, adamnyń jany týrshigetin beınetpen óldi... Vagonda aýyryp ólgen joldastar da boldy. Biraq, olardyń ólimi jyndanyp ólgen joldastarǵa qaraǵanda toı syqyldandy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ombynyń stantsııasynda biz vagon ishinde aıǵa jaqyn turdyń. Kýnine jeıtin tamaǵymyz – bir tilim shıki k,ara nan men qaınamaǵan sý. Odan da kýnine bir-aq krýjka beredi. Amal neshik, shydaısyń...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jyndandy, aýyryp óldi, shyǵaryp áketip, k,aıtyp kelmedi... Qysqasy bir vagondaǵy qyryq shaqty kisiden týrmege toǵyz-aq kisi bardyq. Bul oktıabrdiń bas kezi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Týrmede de tártip qatty, tamaq az bolǵanmen, vagonmen salystyrǵanda ýıimizdeı boldy. Týrmeniń bir jamany – adam óte tyǵyz eken. Jáne aýyryp ólip jatyr eken. Eń kóp aýrý – qaryn sýzek. Olardy qaraıtyn dáriger joq. Týrme bastyqtary aýrýdy ólgende bir-aq áketedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Biraz kýnnen keıin men týrme ishinde sanıtar bop belgilendim. Sodan keıin ara-tura konvoı qosyp, meni týrme nachalnıgi aptekten aýrýlarǵa dári ákelýge jiberetin boldy. Dalaǵa shyǵa, qasyma ergen soldattardyń tamyryn basyp baıqap, kónbisteý bireýin aldap, bir kýni Ábilqasym Dosymjanov degen joldastyń páterine bardym. Sen, ol jigitti bilmeıtin shyǵarsyń. Shyqqan tegi Kókshetaý. Kedeıdiń balasy. Ombynyń chastnyı gımnazııasyna týsip, aqshasy bolmaı oqı almaǵan. Kókshetaýdyń ýezdik Sovdepine chlen bolǵan. Biraq ony áýeli qamap, artynan bosatypty. Bosatqannan kýdiktenip, alashordaǵa aýyp ketti me desem, olaı emes eken. Meni burynǵy yqlasymen qarsy aldy. Onyń Omby qalasynda Jolaman degen bir tanys qazaǵy bar eken. Temir joldyń jumysshysy. «Páterime kelseń sezikti bolarsyń, Jolaman ýıinde jolyǵyp turaıyq» dep, ol maǵan Jolamannyń adresin berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Saǵıtty men sol Jolamannyń ýıinde kezdestirdim. Men ony tanyǵan joq em, ol meni tanydy. Sáti kelip, birinshi jolyqqannyń ózinde o l maǵan bıletimdi, Amantaı men seniń sýretińdi berdi. Ol kýngi qýanyshymdy men saǵan aıtyp jetkize almaımyn. Ózimniń bir qamyǵyp jýrgen kýnim edi, abaqtydan bosanǵandaı sezim paıda bolyp, qazaqsha aıtqanda – tóbem kókke eki eli ǵana jetpedi. Taǵy da aıtam: sýret pen bıletti bergen saǵan, olardy aman tapsyrǵan Saǵıtqa – shyn joldastyń, dostyq kóńilden myń alǵys!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Saǵıtqa jetim bala kezinde qarasyp edim. Jáne sol kezde ózinen dámelenetin edim. Ol dámemdi aqtady. Sol kez¬de bireýler maǵan: «osydan ne shyǵady dep kýtesiń?» deıtin edi. Men aıtatyn em: «bul adam bolady!» dep. Aıtqanym keldi. Kelgeni emeı nemene – qandaı ýlken jumysty oryndady! Bul keleshekte býdan da ýlken adam bolýǵa tıis. Biraq ázirge jaǵdaıy nashar eken. Eger kýnimiz týyp, Sovet ókimeti qaıta ornaıtyn bolsa, buǵan oqyp adam bolýǵa jaǵdaıdy jasap baǵatyn shyǵarmyz... Meniń qatty qýanǵan bir nársem: seniń aman ornalasýyń. Úıine aparǵan jigitti Saǵıt sıpattaǵasyn esime týsti. Kisiligi ýlken jigit syqyldy edi. Oıymnan shyqty. Saǵıt maǵan ol ýıde qalaı turǵanyńdy da aıtty. Durys... Shyn jýrekten aıtam – durys... Ornalasqanyńdy Saǵıttan estigenshe «álde qaıda jýr? Álde neǵyp jýr?» dep zárem joq edi. Endi kóńilim ornyqty. Meniń saǵan aıtarym: eger kóldeneń kesir kezdesip tıyshtyǵyńdy buzbasa, sol orynnan qozǵalma, amandyq bolsa, kórisetin kýn uzaq bolmas.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Uzaq bolmas deıtin sebebim: aqtardyń gazetterin oqımyn. Aqtar «bolshevıkti qıratyp jatyrmyz» dep kópirgenmen, ol sózderiniń ótirik ekenin ózderiniń gazetterinen kórýge bolady. Ombyda shyǵatyn Kolchak ýkimetiniń «Zarıa» degen gazetin oqyǵan kisi – Kolchak ýkimetiniń jany murynynyń ushynda ekenin aıqyn kóredi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kolchak – revolıýtsııadan buryn patsha ýkimetiniń teńiz áskerindegi generaly. Evropasha ony admıral deıdi. 1917 jyldyń revolıýtsııasynan keıin Sibirde qurylǵan Ýaqytsha ýkimetti, 18 jyldyń noıabrinde Kolchak qýyp, ózin Rossııanyń eń joǵarǵy ýkimet bastyǵymyn dep jarııalady. Bul Kolchak – revolıýtsııanyń jáne halyq bostandyǵynyń jaýy. Bul monarhıst – patshashyl. Alashorda adamdary sonyń etegine namaz oqıdy. Bul alashordanyń kimniń joqshysy ekenin burynǵydan da aıqyn dáleldeıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Úkimet basyna Kolchak kelgennen keıin kommýnısterge qatańdyq burynǵydan kóp kýsheıdi. Ol kommýnısterge belyı terror jarııalady. Ony qazaqsha týsinikti ǵyp aıtqanda – rahymsyz týrde bolshevıkterdi qyrý degen sóz. Az kýnniń ishinde Kolchak Sovet ókimetin jaqtaıtyn adamdardy qyryp-q, baǵyp edi, onymen eńbekshi buqarada revolıýtsııadan rýh kýsheıe týspese, sóngen joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Kýsheıgeni emes pe? Dekabrdiń 21 kýni Ombyda Kolchak ýkimetine qarsy ýlken kóterilis boldy. Kóterilisti basqarýshy Ombyda jasyryn jumys istep jýrgen bolshevıkter men jumysshylar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy kýnge sheıin esimde: Býrabaıdyń shkolynda oqyp jýrgen balaraq kezińde sen menen:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Telegraf znaktaryn shyǵarǵan kim?» dep suraǵansyń. Men seniń ózińnen «ol kim?» dep suraǵanymda: «Amerıka oqymystysy – Morze» degensiń. Ol áńgimeni eske týsirip otyrǵanym: abaqtyǵa jabylǵan soń biz telegrafıst bop aldyq. Morzeniń znaktaryn paıdalanyp, týrmeniń qabyrǵasyn tyqyldatý arqyly kórshi kameradaǵy tutqyndarmen sóılesý op-ońaı bop ketti. Birazdan keıin daǵdylanǵandyǵymyz sondaı: Morze znagyn taqyldatý arqyly, ish pysqanda kórshi kameramen ertegi, jumbaq aıtysatyn boldyq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy znak arqyly 21 dekabr kýni bolatyn kóterilisti biz kýni buryn estigen ek. Týngi saǵat bir kezinde kóshede atys bastalǵan soń-aq, kóterilis bastalǵanyn bildik.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kóp keshikpeı abaqtydan shyqtyq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Maqtanǵanym emes, men burynǵydaı bas qorǵaǵam joq. Tań atqansha atysqan jumysshy otrıadynyń ishinde birge jýrdim. Tań ata men qosylǵan otrıad atysta azaıyp, qaldyǵy qolǵa týsetin bolǵasyn, «jan saqtańdar!» degendi aıtty. Jańbyrdaı jaýǵan oqtyń astynan aman shyǵyp, qasymda jýrgen jumysshynyń qorasyna tyǵyldym. Ol kýni sonda jatyp, uzaq panalaı almaıtyn bolǵasyn urlanyp, týnde Jolaman ýıine kelip em, ol meni bir eleýsiz tanysynyń ýıine aparyp jasyrdy. Men osy hatty sol ýıde jazyp otyrmyn. Áli eshkim sezgen joq. Gazetten de oqyrsyń, Saǵıttan da estirsiń, áıtkenmen, aıta keteıin: bul kóterilis Omby bolshevıkterine de, abaqtydaǵy bolshevıkterge de qymbatqa týsti. Mine, meniń aldymda alashordanyń «Jas azamat» deıtin gazetiniń 1919 jyly, 5 ıanvarda shyqqan 18 sany. Osy sanda «Kólbaı, Shaımerden qashyp shyqty» degen maqalany oqy! «661 kisi voenno-polevoı sotpen atyldy,–- dep jazady gazette Ombydaǵy kóterilis týraly.–31 kisi katorjnyı jumysqa ketti, 12 kisi soǵysta óldi...» Bul, árıne, kemitip aıtqan san. Atysta ólgen de, sotpen atylǵan da odan áldeneshe ret kóp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Gazette ataman Shaıtanovtyń: «Bolshevıkterdi tyqqan aýyl men derevnıany órteý kerek!» degen buıryǵy bar. Gazetke jazbaǵanmen, Ombydan qashqan bolshevıkterdi izdeımiz dep attanǵan Shaıtanov pen Kýlakovtyń otrıadtary talaı aýyl men derevnıanyń ornynda kýlin ǵana qaldyrǵanyn estip otyrmyz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz! Men bul hatty saǵan bir kýn emes, eki-ýsh kýn otyryp jazdym. Áli de jazarym kóp edi, biraq qysqartam. Qysqartýyma sebep: jańa ǵana osy ýıge bir kýdikti adam kelip ketti. Eger endi birneshe mınýtta tyǵylmasam – ustalyp qalý qaýpi týyp otyr. Hatty osymen aıaqtaımyn. Mine, tórt-bes mınýtta men bul ýıden jylysyp shyǵyp, shamam kelse Jolaman ýıindegi Saǵıtqa soǵyp, hatty berem de, odan da tez ketem.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Meniń qazirgi mınýttaǵy armanym – osy hatty Saǵıtqa tapsyrý. Qolyna tıgizsem, onyń qata qylmaıtynyna senimim berik.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz! Bir esepten qıyndyqqa shydap, saǵan jetýdi arman qylyp em, mundaǵy jasyryn partııa uıymy maǵan: «Qaıtkenmen, maıdannan ótip, Qyzyl áskerge qosyl!» dep usynyp otyr. Ombydan aman ketsem, erkin jýre alatyn dokýment jasap aldym.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amandyq bolsa, aldaǵy kýzge sheıin Qostanaı jaqtan Qyzyl áskermen bir kýni aldyńnan sap ete týsem. Sen sonda bizdiń áskerdi qyzyl jalaýmen qarsy al! Jaraı ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ólip qalsam... degen syqyldy ýaıym sózdi men bul hatqa jazbaımyn. Men endi ólýge tıisti emespin. Qyzyl áskerge qosylyp, qyzyl juldyzdy berik pen qyzyl jaǵaly shıneldi kıip, qyzyl týdy jelbiretip, qyzdyra aıtqan qyzyl ásker marshymen sen otyrǵan aýylǵa kep, aman-saý týsýge tıistimin. Senen ótinishim: meni ýaıymdama! Jýdeme! Amantaıdy kýt. Densaýlyǵyńdy saqta. Qyzyl jalaýlyq matańdy daıarlaı ber. Qyzǵaldaqtaı jaınaıtyn kýniń jaqyn!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Al, janym Botam! Qosh... Amantaıdy men ýshin sýı!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Janyńdaı joldas – Asqar».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:italic;">Omby, 1919 jyl. Ianvar.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">2</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Esil ózeniniń bıik jartasyn jaryp aǵatyn «Shyn, bulaqtyń» qaınap shyǵar basynda, bireý izdep tappasa, adam kórmeıtin tastyń qýysynda otyryp, 1919 jyldyń avgýstyń on besi kýni, kýn týske tarmasa Botagóz Asqardyń osy hatyn oqydy. Sol jazdyń maıynyń aıaǵynda alǵan hatty onyń bul kem bolsa – pálen ret oqýynyń bireýi edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Biraq onyń burynǵy oqýy men bul oqýynyń arasynda ýlken aıyrma boldy. Hatty birinshi oqyp qýanyshty áser alǵan ol: «endi jylaýymdy doǵaraıyn, qýanyshty tilek ýstinde Asqardy qarsy alaıyn» degen qorytyndyǵa kep, sodan keıin, eger qabaq shytar mınýttary bolsa, hatqa qaraıtyn edi de, hat onyń denesine taraýǵa aınalǵan ýaıym ýytyn tez tartyp alyp, kóńili jadyrap jýre beretin edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul joly olaı bolmady. Onyń jabyrqaǵan kóńilin hat jadyrata almady. Tastan tamshylaǵan bulaqtyń sýyndaı hatqa ýńilgen onyń kózinen móltildegen jas domalap otyrdy da, azdan keıin tamshydan kóbeıip, Esilge quıýǵa sorǵalaǵan sýdaı kóz jasy aǵyla jóneldi. Ol betin alaqanymen basyp óksip-óksip aldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdiń bulaı jylaýyna sebep mynaý edi: Asannyń aýylynda Asanmen qurby bir jigit ótken kýz qaıtys bop, artynda jas kelinshegi qaldy. Ol kelinshek – týskenine jylǵa tolmaǵan, keskini ajarly, bir jigitke áıel bolýǵa jararlyq degen adam edi. Aty Qalıma.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ólgen jigittiń Alataı degen erjetken inisi bolatyn. Boıdaq qaınysy bolǵasyn aýyl-aımaq: «aǵa ólse, ini murasy» dep, qaıtys bolǵan jigittiń jylyn bergesin, Qalımany soǵan qospaq bolǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Biraq Qalıma eldiń oıynan shyqpaı, Asanmen kóńil qosyp, soǵan tımek boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alataı jeńgesiniń, Asanmen jaqyndaǵanyn bastapqy kezde sezbeı, kópten soń baryp bildi. Ol áýeli qatań kelmeı, Asanǵa aǵaıynshylyq baznasyn aıta kep:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jesir meniki, qudaı bolmasa adamnyń daýy joq. Bir qatynǵa tatymaıtyn jigit emespin. Bir saıtan azǵyrǵan shyǵar. Aýyl ýı qonyp, aǵaıyn bop otyrǵan adamsyń, jýrgen-turǵanyńdy kesheıin. Sen meniń sybaǵaly asyma qol sozba!– dep ótinish etti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul sózge basynda uıalǵannan: «jaraıdy» dep jaýap bergen Asan, jáne de: «qoısam qoıaıyn, aýyl-ýımen ańdysyp duspan bolǵanym kelispes» dep oılaǵan Asan, artynan Qalımanyń sózinen jáne shyǵa almady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men ólerimdi biletin adammyn,– dedi Qalıma Asanǵa, Alataıdyń sózin estigennen keıin,– ol basta senimen kóńil qosqanda, týbinde osy sóz bolaryn bilip saqtandyrǵam. Sonda sen: «nege bolsa da shydaımyn!» degensiń. Tipti ýádeńdi buzdy dep renjimes te edim. Men qazir jýkti bop qaldym... Endi aınýyńnyń jóni kelmeıdi. Ólsek, tirilsek te birge bolaıyq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qalımanyń bul sózin estigesin, Alataıǵa bergen ýádesinen Asan aınyp:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– At-shapan aıybym daıar,– dedi taǵy bir sóıleskende oǵan,– áýelde qara basyp bir shyrmalyp qalyp, endi bosaný qıyn bop otyr. «Ala qoıdy bóle qyryqqan jýnge jarymaıdy». Bárimiz bir atanyn, balasymyz. Bótendigimiz joq. «Erden ketse de, elden ketpeıdi» degen. Seniń qatyn alýyń meniń moınymda bolsyn. At shapan aıybyńa bir qyzdyń qalyńyn men bereıin. Sen esik kórgendi alma, besik kórgendi al. Ýyzyń arylmaǵan jas jigitsiń. Saǵan qyzyn kim bermeıdi? Al, men bolsam, buryn ýılengen adammyn. Maǵan qyzyn jurt talǵap baryp beredi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asannyń bul sózine Alataı er-toqymyn baýyryna ala týlady:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Óziń kimdi mazaqtaısyń?!– dedi ol, tigin kep,– men saǵan qalyń berip qatyn áper dep qashan aıttym! Eger sen olaı basynatyn bolsań, meniń sózim qysqa. Ólmeı, men saǵan jesirimdi bermeımin. Aǵaıynshylyq sózge kónbeıtin bolsań: «jaýmyn» de de, turysatyn jerińdi aıt! Men nege bolsa da shydaımyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shydassaq shydasaıyq,– dedi Asan da ashýlanyp!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áı, ras aıtasyń ba?– dedi Alataı týregelip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ras aıtqanda neǵylasyń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne qylǵanymdy kór. Ákel qolyńdy! Asan qolyn bermedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á-á-á... solaı ma?– dedi Alataı ekilenip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Menimen taban tiresýge jaramassyń!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Saǵan ol myqtylyq qaıdan keldi!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kór, qaıdan kelgenin! Kezińdi jelkeńnen shyǵaram! Úıińe kimdi saqtap otyrǵanyńdy bilemisiń? Úıińdegi áıel kimdiki?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kimdiki? Meniki!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Atańnyń basy!.. Abaqtyǵa jabylǵan qyzyldiki. Jáı-jáı-jáı, bar ǵoı, Asan, bir domalaq qaǵazdy týrtip jibersem, álegin, aspannan keledi. Sen meni týk bilmeıtin mylqaý dep oılaıtyn shyǵarsyń. Men seni aǵaıyn dep aıap jýrsem, sen meni jat kórip taıaısyń. Káne, shydasaıyq!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oıbaı, bilgenińdi qyl!– dedi eregiske qyzyp ketetin Asan,– meni aıama!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ras pa, áı Asan? Ákel qolyńdy!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ekeýi qol alysty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul keńesterdiń bárin Botagóz bir qaǵa beris jerde estip týr edi. Asan men Alataı birin biri jegi qoıarlyqtaı kez qaraspen aırylǵanda, Asqardan hat alǵannan beri basynan arylǵan qaıǵy tumany qaıtadan Botagózdiń jan-jaǵyn qorshady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Apyr-aı, Asan-aı!–dedi ol Alataı ketkesin, aldynan qarsy shyǵyp, jylap,– bularyn, qalaı?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ol ne?– dep Asan bildirmegen bolyp edi, Botagóz estigeniniń bárin aıtty. Asanǵa endi tanýǵa bolmaı qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oǵan ýaıymdama, Botagóz!–dedi Asan,– sabyndaı kóbiktengenmen, sol neme ne bitiredi deısiń. Aýzy aıtady. Áıtpese, oǵan kýsh qaıdan kepti?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdi jubatqan Asanǵa, eger kelinshekti almasa Alataıdyń aldynda odan qoryqqan jasyq adam bolatyndaı kórindi de turdy. Sondyqtan ol: «ne qylsa da almaı qoımaımyn!» degen sertke myqtap bekindi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy kezde sol mańaıǵa alashordanyń soty keldi. Baıtóbet ýıinde jatyp sot qurǵan sýdıaǵa Asan jolyǵyp, ýsh jýz som para berip, kelinshekti alyp berińiz dep ýádelesti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asannyń izin ańdyp jýrgen Alataı, ýsh jýz som bergenin týn qarańǵysymen paıdalanyp tyńdap jatyp, bolǵan isti buljytpastan Baıtóbetke baıandady. El jaılaýǵa shyqqanda Baıtóbet qonatyn jerge Asan buryn baryp ýıin tigip qoıyp, Baıtóbetpen ekeýi janjaldasyp qalǵan edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Qulannyń qasynýyna, myltyqtyń basýy» degendeı, Alataıdyń Asanmen janjaly Baıtóbettiń oıyna dál kele ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– 300 som týgil 3000 alsa da sýdıanyń moınyn burap berem!– dedi Baıtóbet Alataıǵa,– biraq sen óziń berik bol. Týbinde aǵaıynym edi dep solqyldap qalyp jýrme. Úıtseń osy bastan men kirispeımin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mende aǵaıynshylyq bitken,– dedi Alataı sendirip,– odan maǵan endi orys jaqyn. Qoldan keletin ne qastyq bolsa, men bárine daıarmyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alataı Baıtóbetke Botagóz týraly bilgenin aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Báse!–dedi Baıtóbet,– Qosshybaı aıtqan edi! Ras boldy...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Osy qatyn kimdiki?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asqar Dosanov degendiki. Ol Ombyda ustaýda jatyr edi, k,ysty kýni týrmeden qashty dep kázıtke jazdy ǵoı. Óli-tirisin bilmeımin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Dál ýstinen týstin,!– dedi Alataı, Asqardyń kim ekenin bilmese de,– naq sonyń ózi!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jumysyn oryndasa Alataıdan qasqyr ishik almaq bolǵan Baıtóbet, sýdıaǵa aıtyp edi, alyp qoıǵan parasy bolǵandyqtan: «áıeldiń basyna bostandyq qoı» dep ol bultalaqtady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Biraq Baıtóbet týpten kep shynyn aıtqanda – sýdıanyń kózi sharasynan shyǵyp ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Onyń qatynyn jasyrsa,– dedi ol ýreılenip,– ne qylsa da raýa. Onda men pikirimnen qaıttym.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Siz bul iske kirispeńiz,– dedi Baıtóbet,– aqsaqaldyń bıligine tastap jýre berińiz. Keıingi tynymyn men ózim isteımin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaraıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sýdıa Asannyń aryzyn aqsaqaldardyń qaramaǵyna qaldyrdym dep basqa jumysyn bitirip, jýrip ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Munyńyz qalaı?–degen Asannyń, suraýyna:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sondaı zań bar,– dedi ol, áýeli aqsaqaldar qaraıdy. Eger olar bitire almasa biz qaraımyz. Men jaqynda aılanyp kelem. Soǵan sheıin bitirmese, ózim bir jaıly qylam.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sol ketkennen sýdıa oralmady. Baıtóbet Qalımanyń tórkinindegi aqsaqaldarǵa kisi salyp, bolyp jatqan oqıǵany aıtyp hat jazyp: «ne qylǵan kýıde qaıyn inisine qosyńdar, at, shapandaryn, daıar» dep ótinish etti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Baıtekeńniń sózin oryndaımyz» degen habar kelinshektiń tórkini jaq aqsaqaldarynan kelip qaldy. Osy habardy alǵannan keıin eregiske, namysqa belin býǵan Asan tórkini erteń keledi degen kýni týnde Qalımany urlap alyp qashty. Alataı qansha saqtyq istegenmen aırylyp qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«It ashýyn tyrnadan alady» degendeı, Asan Qalımany alyp qashqannyń erteńinde Alataıdyń jaqyndary jınalyp Asandikine keldi de, Botagózge qatty-qatty sózder aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á-á-á!..– dep keketti olar,– sen osyndaı ma ediń? Báse, bul neǵylǵan ońaı olja dep ek!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bir kelinshek ketse, bireýi munda ǵoı,– degen sezder shyqty keıbireýdiń aýzynan,– birine biri tatıtyn ǵoı. Aýyr-aýyr sózder aıtyp, Alataıdyń jaqyndary tarady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Shyńbulaqtyń» basyna baryp, Asqardyń hatyn oqyp, Botagózdiń jylaýy osydan keıin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne kýıge ushyradym?!–dep jylady Botagóz.– Endi ne boldym?..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">3</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Baıtóbettiń sálemimen – ekpini el keshirgendeı bop kelgen tórkini Qalımanyń ornyn sıpady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Seniń bir aýyz sálemińmen keldik,– dedi tórkin jaǵynyń atqaminer, aqsaqaldary, aldynan kýtip, Asan aýlynda otyrǵan Baıtóbetke,– biz seniń jaǵyńdamyz. Tentektiń sen basyn kesseń, biz aıaǵyn shabýǵa daıynbyz. Jumys bylaı bop qalǵan eken. Budan ýlken istiń de tetigin tabatynsyń. Endigisin óziń retteı ber, bizde bóten sóz joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bir jaıy bolar, jata-jastana keńeseıik,– dep Baıtóbet, Qalımanyń tórkinin Asannyń ýıine jáne onyń janashyrlaryna bólip týsirtti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaıym kelmeıdi,– dep Asannyń keıbir kedeı aǵaıyny kýńkil shyǵaraıyn dep edi:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Pále joqta pále týsirip!– dedi oǵan Baıtóbet, aqyryp,– endi qıpaqtaıyn dediń be? Óshir ýnińdi! Men emes senderge bireýdiń jesirine zorlyq qyl degen! Jansarynyń balasy kókip ketip edińder. Izdegenderiń pále edi. K,udaı izdegen páleńdi shańyraǵyńnan týsirdi. Endi shyda!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Soıatyn maldyń reti joq edi...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Astyńdaǵy jalǵyz atyńdy soı, saýyp otyrǵan jalǵyz sıyryńdy soı!.. Onda meniń qansha aqym bar? Eger de qonaǵyńdy kýte almasań maǵan ókpeleme!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Úıi-kýıi basqa adambyz ǵoı, «Jansarynyń balasy» degenmen, Asanmen biz bes-alty ataǵa kelip qaldyq. Ol ýshin bizdi jazǵyrma!–dep bireýler jalynyp edi...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kóılekteı aǵaıyny sen kýımegende, Asannyń otyna kýpideı aǵaıyny men kýıem be? Osynyń, bolaryn bilip aıtqanymda myqtymsynyp bolmap edi, tartty endi sazaıyn. Jaıshylyqta Asannyń sońyna erip, basyna is týskende qashamysyń. Ol sózdi maǵan estirtpe!– dedi Baıtóbet.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jansaryǵa qaraǵan bes-alty ýı bolatyn edi. Qalımanyń tórkinderi birinen soń birine jyljyp solarda eki kýndeı jatty. Qolda bary qoldaǵysyn soıdy, qolda joǵy satyp alyp soıdy, satyp alýǵa kýshi joǵy boryshqa aldy, áıteýir, Jansary tuqymy tyrp ete almaı, daýǵa jınalǵan 40–50 kisini kýni-týni etke jyqty da jatty. Qonaǵasysyn kóńildegideı bermegender Baıtóbetten taıaq ta jedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Baıtóbetten qudalar eki kýndeı osylaı syı qonaq bop jatqanda: «Asandy tabyńdar, osy mańaıdan uzaǵan joq shyǵar. Eldi atystyrmasyn. «Adasqannyń aıyby joq, qaıtyp ýıirin tapqasyn» degen maqal bar. Raıdan qaıtsyn. Jesirdi ákep bersin. Kýnásin kesheıik»– dep Asannyń janashyrlaryn jumsap edi, olar Esildiń toǵaıyn qydyryp, taba almadyq dep qaıtyp keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Shynynda olar tapty. Senimdi birer jigitke Asan jatatyn jerin aıtqan edi. Biraq tapqan adamdardyń: «Qalımany ýıirine qos, eldi býldirme!» degen sózine ol kónbedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áliptiń artyn baǵaıyq,– dedi ol tapqan adamǵa,– ne qylar deısiń. Bitimge kelip mal alatyn bolsa, ol jabdyǵyn isteńder. Eger malǵa bitpese bilgenin qylsyn. Onda qashpaımyn. Úıge baram da jatamyn. Áýselelerin kórip alam!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Toǵaı ishinde tyǵylyp jatyp, Asan jan-jaqtaǵy, baıaǵyda okop jumysyna birge baratyn jigitterge astyrtyn sóz salyp edi, olar:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shydasyn, qoryqpasyn,– dep habar aıtty,– eger bitimge kelmeı zorlyq isteımin dese – biz soıylyńdy soǵýǵa daıarmyz!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alataı da, Qalımanyń tórkini de mal bitimine kelmedi. «Daýdyń kisisi emessiń, basyńdy daýmen áńki-táńki ǵyp qaıtesiń mal al da bit!» degen sózge Alataı áýeli solqyldap edi, Baıtóbet ony qaırap: «Bul qorlyqqa kóngennen de, osynyń jolynda el!» dep shırata berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jasyryn da, ashyq ta Asandy izdetip, tabýdan kýder ýze bastaǵasyn, Baıtóbettiń aqylymen Alataı Botagózdi aınaldyrýǵa kiristi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Menen ketti dep kemitkenim emes,– dedi ol, Botagózge sóıleskende,– jeńgem seniń tyrnaǵyńa turmaıtyn áıel. Saıtan azǵyrǵasyn amalyń bar ma? Áıtpese, seni tastap ony alatyn Asannyń joly joq edi. Bul jalǵyz meni emes, seni de qorlaǵany.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Kóseý uzyn bolsa, qol kýımeıdi» degen sóz bar,– dedi Botagóz, Alataıǵa syr bergisi kelmeı,– qaıter deısiń. Almaǵaı edi. Alyp qalǵasyn áıeldik qyp betinen alyp qaıteıin. Eki qatyn alǵan jalǵyz ol emes. Men qyzǵanbaımyn. Al, sen de daý izdeı berme. Aǵa ezińdiki. Qaıta, men qyzǵansam, áıeldik isteme dep senin, aqyl aıtatyn jolyń bar emes pe? Bárin, bir atanyń balasysyńdar. Aǵańnyń bir aıybyn kesh. At, shapan ba, odan kep bola ma, jurt kesken aıybyńdy al da bitis!.. Bir aýyldaǵy azǵana on shaqty ýı qandasyp qaıtesińder?..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq, Jamal!– dedi Alataı kónbeıtindigin aıta kep,– Asan meniń kóńilim jibir is istegen joq. Ras, jesiri ketken jalǵyz men emes. Jesirdiń elden ketse de erden ketpeıtini ras. Biraq meniń Asanǵa ókpem: aǵamnyń jyly bitse ne etti? Men onyń jylyn berip, batasyn oqytyp, jeńgemnen: «jaryqtyǵym, jas adamsyń, otyrsań da, ketseń de erkiń» dep surasam ne etti? Sonda jeńgem maǵan toqtamaı: «men quryqty Asanǵa salam» dese ókpem bar ma? Ol eldiń ǵurpy emes pe? Olaı istemeı, aǵamnyń ólgenine tabasy qanǵandaı, aǵamnyń topyraǵyna shep shyqpaı jatyp, jylyn bermeı otyryp, Asannyń jaý bop týskeni – ólsem sýıegimmen ketedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózben biraz arbasqan Alataı, kóńildegi oıyn kep keshikpeı aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sózdiń adaly kerek,– dedi ol,– men qandy qanmen jýam. Jesirine jesirin alam. Men sózdiń týrasyn aıtaıyn. Biter jerimdi aıtaıyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıt.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıtsam: ne jesirimdi qolyma ákep bermeı, ne jesirimniń ornyna onyń jesirin almaı – men Asanmen bitispeımin. Eger ol bolmaǵanda, qaı álimiz kelgenimiz bir-birimizdiń qanymyzdy ishemiz. Sózdi ashyp aıtaıyn: seniń de, meniń de kegimiz qaıtsyn, men de Asannan kemmin dep jýrgen jigit emespin, sen maǵan tı!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz týregep jýre berip edi:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áı, Jamal!– dedi Alataı.– Ras kónbeı ketip barasyń ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz ýndemedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq, aıt shynyńdy!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men saǵan boryshqa tıem deı almaımyn,– dedi Botagóz betin burmaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ras qoı?–dedi Alataı qatarlasa berip, týıilip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ras!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq, tıersiń!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz eregisýdi qajet kórmeı jýre berip edi...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Toqta!– dedi Alataı ıyǵynan tartyp,– men bilem seniń kim ekenińdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kimmin?– dedi Botagóz taıǵaqsyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen aqtar abaqtyǵa japqan, qyzylǵa jazylǵan adamnyń qatynysyń. Seni Asan ýıine tyǵyp otyr. Sen Asannyń qatyny emessiń.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jiber!– dedi, jyldamdata soqqan jýregi keýdesine syımaǵan Botagóz, Alataıdyń qolyn ıterip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endi uqtyń ba?– dedi Alataı qolyn bosatyp,– ne sen maǵan tıesiń, sýıtip jan saqtaısyń. Ne kýni erteń ózińdi kórsetip, aqtardyń qolyna berem.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ashýly adymmen Alataı ketip qalǵanda, dirildegen býyndary denesin kótere almaı, Botagóz jerge otyra ketti. Qysylǵannan onyń mańdaıynan ter burq ete týsti. Onyń basyna oı, kózine jas kelmedi. Onyń denesin sana emes, ýreı bıledi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sóılestiń be, bala?– dep surady, ińirde dalada otyrǵan Qalımanyń tórkinderi men Baıtóbet.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sóılestim.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qalaı, ıkemge keletin be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq, keler emes.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Baıtóbet qonaqtarǵa Botagózdiń kim ekenin, qalaı kelgenin syr ǵyp aıtyp edi...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Qatyn qaırattansa qazan qaınatady» degen,– dedi qudanyń bireýi,– joqtap jatqan tórkini joq. Bolysar adamy joq, eger Alataıdyń ózi unatsa zorlap aparyp engizý kerek. Oǵan Asan da qarsy bolmaıdy. Sodan keıin sýıegimizdi Asannan biz ózimiz-aq izdep alaıyq. Alataıǵa at-shapan aıyp alyp bereıik. Bizdi nemen razy ǵyp qaıtararyn taǵy sóılesemiz ǵoı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Eregiskesin, bir juma qatyndanyp, tastap ketseń neń ketedi?– dedi Botagózdi almaımyn degen Alataıǵa bireýler,– almaımyn deýiń durys emes. Artynyń bir jóni bola jatar. Kýshigine taqym buraý salyp qańsylatsa, qasqyrdyń qanshyǵy jetip keletinin bilemisiń? Asan da qasqyr minezdi qatty jigit. Eger myna qatynǵa jany ashıtyny ras bolsa, munyń janyna batyra is isteseń qolyńa ózi kep týsedi. Qyzymyzdy kózge bir kórsetshi, Asan týgil kim alyp qashsa da, moınyn burap bereıik!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alataı kendi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aqsaqaldardyń qaýlysy: Asannyń ýıine ýsh-tórt jigit jiberip, Botagózdi kónbese, zorlyqpen Alataıdyń ýıine alyp barýǵa qosty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bularyń keliser me eken?– degen kýńkildi Baıtóbet basyp tastady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qarystyr jaǵyńdy!– dedi ol jekip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Baıtóbettiń ámirimen, Alataıǵa tilektes tórt-bes jigit Asannyń ýıine ińir qarańǵysyn jamylyp, bilekterin sybana jýrip ketip edi, azdan keıin Asan ýıi jaǵynan shań-shuń daýys, tóbelestiń dybysy, boqtaý sózder estildi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul ne?–desti otyryp qalǵandar ýreılenip, týre gep.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asan ýıinde eken,– dedi bireý jýgirip kep.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qalıma she?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– O da ýıinde.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Álgiler soǵan talasyp jatyr ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Talasqanǵa bolatyn emes. Úıi tolǵan jigit.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Olar kim?– dedi Baıtóbet.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ár aýyldan da bar kórinedi. Tóbelesip kýsh keletin emes. Alataı tóbelesem dep edi, Asannyń jigitteri tóbelespeı, aıaq-qolyn ustap, erkine jibermedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul qaı bassyzdyq!– dedi Baıtóbet tuldanyp,– bul enerdi olarǵa kim ýıretken. Jýr, káne, baraıyq, kóreıik qyrǵanyn!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Baıteke, sabyr!– dedi bireýler, Baıtóbet Asan ýıine jýrýge bettegende,– sóz bermeı ketpes, ashý ýstinde baryp, bireý-mireý jazataıym bolar. Kepke topyraq shasha almassyń.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Baıtóbet az kidirip, báseńdedi.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">4</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Quttybaı aýyly kýzdikke eki jarylyp qondy: tórt-bes ýı Alataımen bir bólek, bes-alty ýı Asanmen bir bólek. Asan Qalımany aldy. Qalımanyń týǵan ákesi: «Men daýdyń kisisi emespin, bitisemin, balamdy kórmeı otyra almaımyn!» dep edi, sol mańdaǵy atqa minerler: «Baıtekeńe bergen ýádemiz bar, elden shyǵam deseń óziń bil, biz saǵan qosylmaımyz» dedi. Olardyń sózine bolmaı, Qalımanyń ákesi Asanmen tabysty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Baıtóbettiń uıtqýymen Qalımanyń tórkin jaǵy Jansaryǵa qaraǵan bes-alty ýıdiń on shaqty jylqysyn barymtaǵa aldy. Ol barymtanyń qarýyn qaıtarýǵa mýmkin emestigin kórgen Asan amalsyz shydady. Teńdik ápermeıtinin bilip, ýkimet oryndaryna barmady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Baıtóbettiń aqylymen Alataı Asanǵa qastyqty eki jýıeden izdedi: bireýi – jaqyn jerden malyna qastyq isteý, reti kelse Asannyń janyna da qastyq istep, kezegi keletin bolsa óltirý; ekinshi – Botagózdi jasyrǵanyn alashorda men Kolchak ýkimetine bildirý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asandy talaı tosqaýyldap, óltirýdiń retin taba almaǵan Alataı, Jansaryǵa qaraǵan bes-alty ýıdiń qoı, taısha-torpaq, taı-qulyn syqyldy maldaryna bórideı tıdi. Quryǵy jetken maldy ol jasyryp ta, kórsetip te soıyp jeı berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Mal ashýy – jan ashýy». Birer toqty-torymǵa shydaǵan Asan, Alataıdyń qylyǵy shekten shyǵyp bara jatqasyn, qol-iske qol-is jumsaǵysy kelip edi...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Maldy myqtap kýzetý kerek te, qandaspaý kerek,– dep jalyndy Botagóz.– Alataıdy jeliktirgen Baıtóbet ekenin kórip otyrsyń. Qaıtesiń, amal joq. Bul zań turǵanda saǵan qıyn bolatyny ras. Jasqanyp, ýkimet ornyna bara almaısyń. Aqsaqaldar saǵan óshigip aldy. Qaıtesiń, shyda!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alataı birtindep jumsaryp, birligin berdi. Oǵan qýanǵan shópshilerdiń bireýi ýıinen toqty aldyryp soıyp, bári májilistesip birge otyryp et jep, «kegimiz bitti» dep qol alysty. Shópshiler Asanǵa at, shapan aıyp kesip, atyna óziniń mańdaıyna basqan kýreńin, shapanyna týıe jýn shekpenin berýdi ótindi. Asan oǵan kónip edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq, almaımyn!– dedi Alataı,– áýelde namysqa kirisip týlaǵanym ras. Endi shyn birligimdi berip, qaltqysyz tabysqasyn aıyp alyp qaıteıin. Keshkesin, týgel keshem.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Shyn tabysqandyǵyn kórsetý ýshin Alataı Asanǵa syryn aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ashýmen,– dedi ol,– Baıtóbettiń uıtqýymen sot ornyna seni qyzyldyń áıelin tyǵyp otyr dep aryz berip em. Erte bergem. Áli sybys joq. Aıaqsyz qalsa jarady. Eger aıaqsyz qalmaı, záýi-saıtan ýkimetten kisi keletin bolsa, maǵan ishińe býkpe saqtadyń dep renjirsiń. Ol syrymdy jasyrmaıyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Óziń adal kelseń ony qoıshy, táýekel, kórip alamyz,– dedi Asan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Báse,– dedi basqalary,– ózderiń tabysqasyn ol ne qylady. Keler de keter.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Eger kelse tegin kete qoımas,– dedi Asan.– Biraq, men oǵan Alataıdy endi kinálamaımyn, Eger Alataıdyń qolynda sondaı áıel turyp, men Alataımen araz bolsam, men de ýkimetke bildirer em. Endi, tatýlasqasyn ol ýshin ne kórsem de, men Alataıǵa ókpelemeımin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Baıtóbet ıt týbime jetti,– dedi Alataı shyn kóńilden keıip,– daýyńa kómektesem dep, ish-maıymdy soryp ta boldy. Men, bar bolǵyr, ataǵyna alańǵasarlanyp shaba berdim. Jaýyz talaıdy osylaı taqyr muzǵa otyrǵyzdy deıtin edi, men de otyrdym.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bolar is boldy,– desti qasyndaǵylar,– oǵan ókinbe. Endi osynyń aılasyn izdeý kerek.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men taptym aılasyn,– dedi bir shópshi,– eki týyp bir qalǵany emes, basyńnyń amanynda bul áıelden qutyl. Árkimniń óz jany tátti. Bireý ýshin otqa kýıme. Áıeldi bir týnde bir jaqqa aparyp tasta. Sodan keıin sottan kisi kelse: «kórmedim, bilmedim!» dep otyryp al, ne «qashyp ketti» de. Sonda saǵan ne qylady?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul aqylǵa:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Er jigittiń eki sóılegeni – ólgeni, emen aǵashtyń ıilgeni – synǵany»,– dedi ol, Asqardyń kim ekenin aıta kep,– jalǵyz men emes, osy eldiń barlyq okopqa barǵan jigiti: «bul áıeldi saqtaımyz, eshqaıda jiberme!» dep otyr. Asqardyń jaqsylyǵy eldiń jigitine sińgen. Ol áldeneshe myń jigitke pana bolǵan. Al, biz rýly el bolyp, bir áıelge pana bola almaımyz ba? Myna qyzyldar kele jatyr. Asqar qyzyldyń ishinde degen habar aldyq. Anyq habar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Onda jaqsy eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Erteń Asqar aman kelse, ne betimizdi aıtamyz. Áldekimniń áıeli bolsa men ony ne qylaıyn. Men ózim bul áıeldi saqtap ýıirine qosý ýshin nege de bolsa shydaımyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asannyń serti beriktigin kórgen shópshiler, usynystaryn qaıtalaǵan joq. Etti jep, belin sheshe, syrlaryn aqtaryp, «er táýekel!» dep birlikke kelgen Alataı men Asan jaı-jaılaryna tarady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul habardy qosyna kep habarlandyrǵanda, Botagóz de, Asannyń aǵaıyndary da qatty qýandy. Asandy tatýlyqqa jumsaǵandary ýshin olar Botagózge alǵys aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Býkil el bop tetigin tappaǵan istiń tetigin taptyń-aý, shyraǵym,– desti qartań adamdar Botagózge,– kóp jasa! Osy tatýlyqtyń erteńine Asan mal soıyp, Alataıdy joldastarymen qonaqqa shaqyrdy. Qaltqysyz tatýlasqan aǵaıyn: «jaqyn arada jurt jańartyp, bólingen aýyldy biriktireıik» dep oınap-kýlip as iship tarady. Sodan keıin ýkimet ornynan kisi kep qala ma dep eki jaǵy da qulaǵyn týrik ustaǵany bolmasa, ózdi-ózinen qastyq kýtken joq. Mal da, adam da burynǵydaı erkimen jaılandy. Eki jaǵy da sharýa jabdyǵyna tıyshtalyp kiristi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul tatýlyqty estigen Baıtóbet burqanyp, ózi kep Alataıǵa:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sende sýıek joq, kápir, naǵashyń jaman edi, soǵan tartqan ekesin. Budan da ólseń ettiń!– dep ursyp edi:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men daý ıesi emespin, sharshadym,– dep jaýap berip, Alataı ol sózge ýádesinen tolqyǵan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endeshe, menen jaqsylyq kýtpe!– dep, kóndire almaǵan Baıtóbet, ashýlanyp ketip qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asannyń aýyly Esildiń jaıpaqtaý bir qabaǵyna qonǵan edi. Jaıpaqtyń saıy Esil tasyǵanda sý kep quıylatyn alap bolǵandyqtan qalyn, shabandyq. Jansaryǵa qaraǵan bes-alty ýıdiń er azamaty osy saıda shóp shaýyp, kýndizgi sýsyndy shabyndyq basynda ishedi de, keshke ýıge kep qonady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sol jyl Esil de mol tasyp, jaz jańbyr da jaýyp, egin men shóp tamasha kóp shyqty. Qurǵaqshylyq jyl týgelimen uıpaıtyn Esildiń shabyndyq sybaǵaly alabynyń Jansary tuqymy murtyn da basa almady. Ol el azdap egin de egetin edi. Shabylǵan shópti aldaǵy qysqa artyǵymen jetedi dep shamalaǵannan keıin, Asan basqarǵan qostyń teń jarasy egin jınaý jumysyna shyqty. Eki-ýsh erkek pen jáne ýsh-tórt jas áıeldermen Asan shabylǵan shópterdi shabyndyq ornyna maıalap ýıýge kiristi. Kýzgi órtten saqtanyp, shapqan shópti shabylǵan ornyna ýıip, aınalasyn ne órtep, ne qara jyrtyndy ǵyp tastaıtyn ol eldiń eski ádeti edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Beınettenip qaıtesiń?–degen Asannyń sózine bolmaı, maıa ýıisý jumysyna qatynasqan jas áıelderdiń, ishinde Botagóz de jýrdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alataıdyń «kórsetem» degen sózin estigesin, ol biraz ýaqyt mazasyzdanyp edi, Alataı men Asan tabysqasyn Asqardan hat alǵannan keıingi qýanyshty qalpyna týsip, jadyrap ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alataıdyń ótinishimen bireýler:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Sondaı ajarly, jas áıelmen bir ýıde jatyp saý dep oılaısyń ba? Sen oǵan senbe. Qalanyń ózinde kóńil qosyp, sodan keıin ákelgenin anyq biletin kisi bar. Óziń oılashy! Jaqyndyǵy joq, aıdaladaǵy bireýdiń áıelin bireý ýıine ákep asyraı ma? Ol jýlik áıel. Asannyń basyn aınaldyryp alǵan. Baıqa týbinde kózge týrtki bop jýrme. Osy bastan basyndyrma! «E!» dese «me!» de.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jumsaǵanyna kónbe. Jumysqa birdeı jýrgiz. Retin tapsań – Asanmen arazdastyryp ketirýdiń qamyn oıla!»– dep Qalımany azǵyrǵan-dy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdiń kim ekenin anyq bilmeıtin Qalıma, bul sózderge basynda sene jazdap, Asannan surap edi, Asan shynyn aıtty. Oǵan da týgelimen senbegen Qalıma, ekeýiniń jýris-turysynan, kózqarasynan synap edi, kýdikti eshnárse, seze almady. Sodan keıin ol kýdikti oıdy kóńilden shyǵaryp, Botagózben dos bop ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kelini emestigin bilgesin «burynǵy kóńil ózgere me!» dep Botagóz Masatydan da qorqyp edi, Botagózdiń kim ekenin bilgennen keıin, burynǵy jaqsy kórýin o da ózgertken joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kelin degeniń mynadaı bop shyqty-aý, betim-shirkin!– dep tańdanǵan abysyndaryna:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jalǵyzymnyń ómirin suraýdan basqa tilek mende joq!– dedi Masaty, balanyń bir bilgeni bar shyǵar. Maǵan sóz ne kerek.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áli de jaqsy kóresiń be?– degen suraýǵa:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jek kórip ne qylaıyn,– dedi Masaty,– ózime zııany tıgen joq. Tipti, sol shirkin týǵan balamdaı bop ketti. Ana bireý nárestesiniń ıisi ózime sińip qalǵan. Jaqsy kórgesin: týǵan, týmaǵany báribir eken. Qudaıǵa kýnáli bolsam da aıtaıyn: sol náresteniń, tilegin jalǵyzym Asannan kem tilemeımin. Erteń aman-saý Jamaldyń kýıeýi kelip, qatyn-balasyn alyp ketse,– dedi Masaty kózine jas ap,– ýırenip qalǵan Amantaıdan aırylýym qıyn bolady-aý dep jýrmin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy sózden keıin abysyndary Masatynyń Botagózge yqlasy aýǵanyn kórip, dostary ýndemedi; Alataıdyń namysyn jyrtqandarynyń sózin Masaty tyńdamady. Áıtkenmen, Asan Botagóz máselesi ashylǵannan keıin mańdaıyna basqan jalǵyz atyn baptap, bolashaq qaýipke daıarlyq istedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Eger ýkimet orny izdeıtin bolsa,– dep oılady ol,– Botagózben jasyrynaıyn. Qyzyldar tez keledi degen sóz bar ǵoı».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osyndaı oıda jýrgen Asan, bir kýni týs kezinde Botagózdi arbaly atpen aýyldan qymyz ákelýge jumsady. Shópshilerdiń maıa ýıip jatqan jeri aýyldan eki shaqyrymdaı edi. Arasynda saılar, toǵaılar bolǵandyqtan jaqyn jer bolǵanmen aýyl shópshilerge, shópshiler aýylǵa kórinbeıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qorapsyz tarantasqa jekken jýas atpen Botagóz aýylǵa kelse, Amantaı tompańdap ýı aldynda oınap jýr eken. Qasynda Masaty. Bul kezde onyń eptep tili shyǵyp, aıaǵyn apyl-tapyl basyp qalǵan kezi edi. Jáne deni saý, tárbıesi jaqsy bolǵandyqtan denesi jas jarymda derlik emes, eki jarym, ýshte derlik.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áp-pá!..– dedi Amantaı, Botagózdi kórip, attaǵan saıyn sýrinip, umtylyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áý, qulynym!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kózinen eki eli tasa bolsa saǵynyp qalatyn Amantaıdy Botagóz jýgirip kep jerden kóterip aldy da, qushaǵyna qysyp, betinen meıirlene sýıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jylady ma?– dedi ol Masatyǵa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq, shyraǵym. Qaımaqqa ezgen aq irimshik jep toıyp aldy. Jańa qoıdyń pisken sýtin berdim.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Úıden qymyz qotaryp alǵan Botagóz, Amantaıǵa aldanyp, ony oınatyp, byldyraqtatyp sóıletip, sózderine shegi qata kýlip, ýıden keshigińkirep shyǵyp edi – tabaldyryqty attaı berip ýıge sup-sur bop qaıta kirdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nemene?– dedi Masaty, Botagózdiń surlanǵan ajaryna qarap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Myltyqty bireý týsip jatyr,– dedi Botagóz daýysy dirildep.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qoıshy, qaraǵym.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ras!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Orysy bar, qazaǵy bar, ýıge bes-alty mılıtsıonerler saý etip kirip keldi. Ishterinde Alataı. Bular Alataıdyń aryzy boıynsha N... qalasynan alashorda men aqtardyń Asandy ustaýǵa jibergen adamdary edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Mılıtsıonerlerdiń jaı kelmegenin joramaldaǵan Botagóz, býyny dirildep, jýregi týlap, áıtkenmen, syr bermeýge tyrysyp, «munysy qalaı» degendeı, Alataıdyń keskinine qarap edi, o da sup-sur eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Osy qatyn ba?– dedi qazaq mılıtsıonerdiń bireýi Botagózdi nusqap, Alataıǵa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alataı ýndemedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men... Saǵan... podlets...– dedi mılıtsıonerdiń bireýi, Alataıǵa saýsaǵyn bezep, kózimen iship-jep,– kóresińdi kórsetem! Aryz beresiń, sodan keıin tanasyń!.. Úkimetti oıynshyq qylǵyń kele me?..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alataıdyń nege surlanyp turǵanyn Botagóz sezdi. Oń jaq shekesiniń kógerip iskenin kórip: «urǵan eken ǵoı, sorlyny» dep oılady ol.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen kimniń qatynysyń?–dedi, taǵy bir mılıtsıoner Botagózge kózin qadap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asandikimin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaı Asan?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Osy ýıdiń ıesi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Atyń kim?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jamal.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ótirik aıtpa. Jamal emes, Botagóz! Sen Asqar Dosanovty bilemisiń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Buryn biletin em, qazir bilmeımin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen onyń áıeli boldyń ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul arada: «bolǵam joq!» deýden paıda shyqpaıtynyn baıqaǵan Botagóz, basqa ádispen aldaýǵa oılap:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Boldym,– dedi,– biraq aıryldym.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Arestovaıt etkesin, árıne, aırylasyń? Sen nege ony tospaı baıǵa tıdiń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Mılıtsıoner zalymdyq kýlkimen keskinin qubyltyp kózin oınaqshytty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tosyp qaıtem?– dedi Botagóz, dirildegen denesin zorǵa bılep,– jas áıelmin, baıǵa tıdim.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdiń kózi sol kezde Masatyǵa týsip edi, Amantaıdy baýryna basyp, kebeje qasynda týregep, adam pernesi ketip, quty qashyp tur eken. «Siz dalaǵa ketińiz» degendeı Botagóz oǵan kózimen ısharat qylǵasyn, Masaty týsinip, shyǵýǵa aınalǵanda:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Otyr, kempir!– dedi bir mılıtsıoner aqyryp,–- tyrp etpe!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sasqan Masaty sheginip, ornyna bardy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Senimen qaljyńdasyp turýǵa ýaqyt joq!– dedi mılıtsıonerdiń biri týsin sýytyp,– sen abaqtydan qashqan bolshevıktiń qatynysyń. Qaıda ketkenińdi bilmeı jýr ek. Myna podlets,– dedi Alataıdy nusqap,– áýeli aryz berip, endi tanyp tur. Tansyn!.. Kórsetemiz oǵan, tanǵandy!.. Sen, qatyn, qaljaqty qoı, shynyńdy aıt! Abaqtydan qashqan Asqar Dosanov bul ýıden qashan ketti? Álde, áli de osynda tyǵylyp jatyr ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Munda Asqar kelgen joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á-á, jasyrasyń ba? Asan qaıda?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shópte.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen aıt, Asqardyń qaıda ekenin!– dep mılıtsıoner, ushy shoqparly rezeńke qamshyny bezep, qolyn kóterip, Botagózdiń qasyna tónip keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kórmegesin qaıdan aıtam!– dedi Botagóz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Má-saǵ-ǵan, kórmegen!– dep mılıtsıoner Botagózdi qamshymen ıyqtan aıqyra tartyp-tartyp jiberdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Rezeńke qamshy osqan arqasy, pyshaq tilip ketkendeı Botagózdiń aýzyna:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Apa-aı, óldim ǵoı!–degen sóz týsip ketti. Botagózdiń yshqynǵan daýsy Masatynyń qulaǵyna adamnyń emes, áldeneniń ýni bop estildi. Ol ýnnen esi shyqqan Masaty:</span></p></body></html>