<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head><title>Sabıt Mýkanov. Botagoz</title><meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css"></style></head><body class="main"><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jasasyn Qyzyl Armııa!– dep, birneshe ret aıqaı saldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Jasasyn Qyzyl Armııa!» degen daýys – Alekseıdiń tóbesinen jaıdyń oǵyndaı urdy. Ol dińgekti yqtap, Qyzyl Armııanyń qımylyn kórgisi kelmeı buǵyp otyr edi, dińgekte ózinen basqa adam bar dep oılamaǵan edi. Naq qasynan daýys shyqqasyn ol, dińgekke órmelep joǵary shyqsa – basynda jelbiregen Qyzyl tý tur. Týdy ustaǵan Botagóz!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Shıneliniń ishinen beline baılaǵan nagandy qabynan qolynyń qalaı alyp shyǵyp, tup-týra Botagózge qalaı oqtanǵanyn Alekseıdiń ózi de bilmeı qaldy. Myltyq usynǵan qoldyń ýstinen sol kózin qysyp, oń kóziniń qarashyǵyn nagannyń qaraýyly arqyly Botagózdiń dál qaraqusyna tikti. Onyń kózi de, qoly da nysanadan jańylǵan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ol nagannyń qulaǵyn barmaǵymen qaıyryp, ýsik saýsaǵymen tilin tartýǵa yńǵaılanyp edi, Botagózge qadalǵan kózi tańǵy saǵymmen naq Shalqar kóliniń jaǵasynda turǵandaı bop qaraýytyp, aspandy belýardan jıektegen Býrabaı taýyna týsti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ashý teńizine batqan onyń aqyly qaıtadan qalqyp betine shyqty. Onyń kózine Býrabaı taýynyń etegindegi qala, qaladaǵy ýıi elestedi. Sodan birte-birte sabasyna quıylǵan onyń aqyly – óziniń bolashaǵyn esine týsirdi. Nagan usynǵan qolyn sol qalpynan qımyldatpaı, biraq kózin Botagózden munarlanǵan Býrabaı taýyna aýdaryp, ol eki nárseni oıynyń tarazysyna salyp, salmaqtap ólshedi. Onyń bireýi: Botagózdi óltirý, ekinshisi – óltirmeý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Botagózdi óltirsem,– dep oılady ol qaıyqpen jýzip kele jatqan Qyzyl áskerlerge qarap,– báribir analar meni tiri qutqarmaıdy. Mýmkin, men qapysyn taýyp, qoldaǵy qarýymmen olardy da óltirermin. Biraq sonaý kóldiń jaǵasyn tegis qorshaǵan qyzyldyń qalyń áskeri meni qutqara ma? Joq, olar qutqarmaıdy!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Chert s nım! Qutqarmasa qutqarmasyn, qutylǵanda qaıbir tirshilik!.. Joq!.. Onym qate eken!..»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alekseıdiń esine, aqtardyń jeńilýi anyqtalǵannan keıin syrlas ofıtserlerimen bir keńeskeni týsti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Rossııa sovettik bop qalýǵa mýmkin emes,– desken edi ofıtserler,– biz ony qaldyrýǵa mýmkin emespiz. Olaı bolsa monarhııany qaıtadan aıaǵyna bastyrýdyń ekinshi jolyn qarastyrý kerek!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Joq,– dedi ol, ishinen ózin-ózi shegelep,– men tilegime jetýge tıistimin!.. Men endi kýshimnen asqan jerde jaýdyń oǵynan ólem!.. Ózimdi ózim óltirmeımin de, kóriner kózge ólimge ustap bermeımin de!.. Maǵan ózimniń qara basymnan, qara basymnyń namysynan – monarhııa qymbat... Men tyǵylam!..»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy oıdan keıin ol nagan usynǵan qolyn týsirip, artymen keıin qaraı dińgektiń tasasyna syrǵydy da, tańerteń oıanǵanda kózi týsken bir tastyń ýńgirine kirip: «Men endi apan týbindegi qasqyr!»–dedi ishinen, yzaly kýlkimen.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz Alekseıdiń ózin de, qımylyn da sezgen joq. Qaıyqtar jaqyndaǵan saıyn ol, jelbiregen týyn joǵarylata týsip, ýsti-ýstine: «Jasasyn Qyzyl Armııa! Jasasyn Sovet ókimeti!..» dep daýsyn kótere aıqaılady. Oǵan – daýysy jer men kóktiń arasyna týgel tolyp, jer, kókti týgel jańǵyrtqan syqyldandy. Ol urandap turyp jylady, jylap turyp kýldi...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Dińgekke jetken qyzyldar, tý ustaǵan Botagóz ekenin kórgen soń, qaıyqtan týse, dińgekke órleı jýgirdi. Botagózge áýeli bula kep qalǵan Asqar boldy. Qushaqtasa ketken ekeýiniń de kezderinen jas shyqpaı, birin-biri qatty qysyp sýıisti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz ekenin kórgennen-aq umtylǵan Kenjetaı, qushaqtap keriskeli daıar tur edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asqar!– dedi Amantaı, kýlimsirep,– biz de saǵyndyq, amandasyp betinen sýıeıik, bosat!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaıdyń daýysyn estip, Asqar qushaǵyn jazaıyn dep edi, Botagóz bosatpady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jıenjan, jiber!– dedi Amantaı, qýanyshty daýyspen,– biz de seni saǵyndyq!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaıdy Botagóz baıqaı almaı qalǵan edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Daýys Amantaı daýysy syqyldanyp ketkesin, ol qushaǵyn jazyp qarasa, qasynda Amantaı tur.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kelshi, sáýlem!– dedi Amantaı, Botagózdi qushaqtap, betinen sýıip.– Men jylamaımyn, qalqam!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kenjetaı Botagózben qazaqsha jylap kóristi. Saǵynyshty jolyǵysýǵa meıiri týse shattanǵan Groza, óz kezegi kelgende, Botagózdiń qolyn qatty qysyp, quttyqtaý sózder aıtty...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Amantaı da birge keldi!– dedi Asqar qaltasynan sábı Amantaıdyń sýretin Botagózge usynyp,– jolda kórdim. Aman!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdiń tyıylǵan jasy, Amantaıdy kórgende qaıta aǵytyldy. Ol jasty kózin alaqanymen áldeneshe ret basyp, áldeneshe ret sýretke qarady. Qýanysh, quttyqtaý sózder aıtylyp jatty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Baqytty semıanyń,, baqytty dostardyń – baqytty sózderin tyńdaǵysy kelmegen Kýlakov, eki saýsaǵymen eki qulaǵyn qatty tyǵyndap alǵan edi. Sondyqtan dińgek basynda sóılesken baqyt sózderin ol estigen joq. Sóz oǵan sóz emes, kýńgirlegen birdeme bop estildi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Birazdan keıin kýńgir de tyıyla qalǵasyn, ol órmelep, dińgekke shyqsa, Botagóz kótergen Týdy, sol kótergen qalpymen jelbirete ustap, eki qaıyq jaǵaǵa jýzip barady eken. Jaǵada Qyzyl týy tolqyndanǵan – qalyn, ásker kýtip tur.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ishi kýıgen Alekseı, óz barmaǵyn ózi tistep, bir otyrdy, bir turdy. Onyń kózi qadalǵan saıyn Botagóz tikken Tý jelbireı týsti.</span></p></body></html>