<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head><title>Sabıt Mýkanov. Botagoz</title><meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css"></style></head><body class="main"><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sizdi jóneltisip qaıtaıyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar kıinip Amantaımen dalaǵa shyqsa, tań qarańǵysy eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kýn ashyq bolady eken. Qansonar, oń jolyn berse jaqsy boldy!– dedi Amantaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Iyǵyna tonyn jamylyp, pımamen dalaǵa shyqqan Baltabek, Amantaıdyń atyn erttep berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ańǵa shyǵarda Amantaıdyń denesi qurystaıtyn ádeti edi. Árbir kásiptiń árýaǵy bar dep týsinetin ol, denesi qurystaǵanda «ańshylyqtyń árýaǵy attanarda keletin shyǵar?» dep oılaıtyn edi. Kýndegi daǵdy ma, uıqysy qanbaǵandyq pa, bolmasa gýbernatordyń mysy jeńgendik pe, áıteýir, Amantaı qurystaǵan denesin qalaı kerilse de, atyna otyrǵansha jaza almady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Birneshe kýnnen beri ańǵa týspegen býrkit, Amantaı atqa alyp mingende, qýanǵan nemedeı talpynyp eki-ýsh ret shańqyldady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á, jasaǵan!– dedi Amantaı estirlik daýyspen,– oń saparyn bere gór!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aǵaı, siz jolmen oralyp barasyz,– dedi Asqar,– men myna tetesinen jaıaý jýretin jolmen baram.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar tete jolmen Kýlakovtigine Amantaıdan buryn jetip, «turdy ma eken?» dep kózin salsa, eshbir ýıde jaǵylǵan sham joq eken. «Qalaı oıatam, uıyqtap qalǵan-aý!» dep turǵanynda, arjaǵynan bireý qarań ete týsti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kimsiń– dedi ol jaqyndap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asqarmyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Anton eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Neǵyp tursyń munda?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Amantaıdy shyǵaryp salaıyn dep edim.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaı Amantaı?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Býrkitshi. Ańǵa shyǵatyn ýaqyt boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Gýbernatordyń ózi de ań basyp jatyr...– dedi Anton kýlip,– tez turmas.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ol ne ań?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıtaıyn, eshkimge aýzyńnan shyǵarmaımysyń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shyǵarmaımyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Osynda jýrisi kóp bir soldat qatyny bar edi, Alekseıge gýbernator «áıel taýyp ber» degesin, sony ákelip ińirden qasynda jatyr.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sol kezde gýbernator jatqan ýıdiń esigi syldyrlady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tyǵylaıyq!–dedi Anton Asqardy ıtermelep.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ekeýi boıtasa qyldy. Úıden: ýstinde býrme bel tony, basynda qalyń shálisi bar áıel shyǵyp, jónine tartty. Amantaıdyń kelýin kýtkendeı, ol Kýlakovtyń ýıiniń aldyna toqtaǵanda, tóreler de, kazaktar da sol araǵa jan-jaqtan jınaldy. Baratyn kisiden jóneltetin kisiniń sany kóp boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sýhomlınovtyń sýıetin bir qyzyǵy – salt jýrý edi. Sondyqtan «ań qaǵatyn jerge shanamen barasyz ba?» degen suraýǵa «salt baram» dedi ol.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ańshylar attanǵanda tań bilingen edi. «Mýmkin, áketer» dep dámelenip kelgen Itbaı, eleýsiz qalyp qoıǵanyna qatty nalydy. Amantaıdyń dárejesi budan artyp ketken tárizdendi. Ol, ishinen, tórelerimen tarta jónelgen Amantaıdy: «jolyńa jýa bitkir!» dep qarǵady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">...Itbaıdyń qarǵysy týra kelgendeı boldy. Ańshylar keshke qaıtqanda, Amantaıdy ýrıadnık Koshkın jelkeden týıgishtep otyryp, Andreıdiń saıman qoıatyn salqyn ýıine qamady da, esigin qulyptap, terezesine qaraýyl qoıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Shoq-shoq!»–dedi ony kórip turǵan Itbaı tabalap,– árýaǵyńnan aınalaıyn ata-babam, sart bolyp ketti me dep oılaǵan em, bolǵan joq ekensiń! Úzeńgi teńestirem dep shaljaqtap edi bálem, qudaı teńestirmegende qalaı teńese alady? Moıny astyna týse qulaǵan eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Amantaıdy qamap tastady» degen habarǵa sasyp, ańǵa barǵan kazaktardan Asqar men Baltabek «ne boldy?» dep surastyrsa, ýaqıǵa bylaı eken:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býrabaıdyń yq jaǵyna otyz shaqyrymdaı jer baryp ańshylar joldan butaly bir adyrǵa burylady. Týske sheıin týlki kezdespeı, býrkit onnan artyq qoıan ustaıdy. Týs aýa bir týlki kezdesedi. Baýyry jazylyp, baby kelgen býrkit qııaǵa órlep alyp, týlkige shanshyla týsedi. Biraq týsken jeri ańshylardan alys bolady. Jan-jaqtan tyraǵaılap shaýyp kelgen ańshylar attarynan týse qalsa, býrkittiń bir aıaǵy týlkiniń aýzyna týsipti. Týlki býrkittiń tegeýrinin shaınap syndyryp tastaǵan eken. Sonda da jibermeı týlkini saý aıaǵymen ókpesinen syǵyp óltirip tastapty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ashý kernegen býrkit, Amantaıdyń ózi kelgenshe basyp otyrǵan ańyn bermeıdi. Amantaı kep býrkittiń synǵan tegeýrinin oramalmen baılaıdy da:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endi salýǵa jaramaıdy, ári sharshady, ári aıaǵy jaralandy, týlkiden jem aıyrtaıyq ta, qaıtaıyq,– dep týlkini soıa bastaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">It, at, myltyq bárinen býrkittiń ań alýyn qyzyq kórgen Sýhomlınov:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áli de ań qaǵaıyq, «ýn batpaı qaıtpaımyz,– dep bolmaıdy. «Toısa ańǵa týspeıdi» degesin býrkitke jem tatqyzbaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Gýbernatordy týsindirýge bolmaıtynyn kórip, Amantaı amalsyz eredi. Kýn eńkeıgenshe ań kezdespeıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bir kezde bir týlki kórinedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jer shamasy alys. Qaıyryp jaqyndatpasaq býrkitke ol aldyrmaıdy,– degen Amantaıdyń sózine bolmaı:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qus tez jetedi, jiber!– dep gýbernator býrkitti bosattyrady...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Týlkini kózi shalmaǵan, ashyq qan, ári aıaǵy aýyryp yzaly otyrǵan býrkit teris ushady. Týlki bir tóbeniń tasasyna týsedi. Joǵarylaǵan býrkit solaı qaraı bettegesin, tym-tyraǵaı bytyrap, ańshylar tura shabady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býrkitti kórgen týlki ol kezde tastyń ýńgirine kirip ketedi. Býrkit týlkini kórmeıdi. Ár jerde bytyrap shaýyp kele jatqandardyń ishinen adıýtant Dýdkın: «týlki myna jaqta!» degendeı býrkitke bórkin bulǵaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Dýdkınniń bórkiniń tóbesi qyzyl shuǵa eken. Kózi Qııadan shalatyn qyraǵy býrkit, bóriktiń shuǵasyn et eken dep oılaıdy da, meni eje shaqyrǵan eken dep, tóbesiniń tusyna kep biraz týıilip jýrip, quldyrap qulaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Tóbesinen býrkit samǵap jele jatqanyn kórip sasqan Dýdkın, qolyndaǵy bórkin basyna kıe qoıady. Býrkit onyń tóbesin býre kep ýstine qonady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ári ash, ári yzaly býrkit salasyn qysyp jibergende, tuıaqtary Dýdkınniń bas terisin aıyryp týsedi. Eger bó-rik bolmaǵanda óltiridi eken. Ýysyna bórik tolyp sýıekke zaqym qylýǵa jibermeıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Dýdkınniń baqyrǵan daýysymen jan-jaqtan jurt jetip keledi. Amantaı kelgenshe Alekseı býrkitti revolvermen atyp óltiredi. Biraq qarysqan ýys jazylmaı, aıaǵynyń sińirin pyshaqpen qıyp zorǵa bosatady. Dýdkın qansyrap talyp qalady. Ony tyǵyz týrde jaqyn aýyldan shana aldyryp, bolnıtsaǵa jiberedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaıdyń aıypsyz ekenine tóreler qaramaıdy. «Býrkitine ádeıi býrgizdi» dep joramaldaıdy... Koshkın sol arada Amantaıdyń «býrkitim tilimdi biledi» degen áneýgi sózin aıtady. «Bul ózi kim eken?» dep Amantaıǵa sol arada tintý jasasa, boıynan, gýbernatorǵa jer týraly jazǵan aryz shyǵady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Á, solaı ma?–deıdi gýbernator,– jerimdi pereselentsylarǵa alyp bergen osylar dep, býrkitine bul qastyq isteýdi ýıretken shyǵar. Mýmkin, munyń kózdegeni Dýdkın emes, men shyǵarmyn. Qudaı saqtady».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qysqasy, gýbernator býrkittiń bul býrýin Amantaıdyn, ádeıi qastyqpen istetkeni dep, ýkimet adamyna qyzmet ýstinde qastyq jasaý zańymen jazaǵa tartýǵa uıǵarady. Gýbernatordyń buıryǵymen Amantaıdy Koshkın qalaǵa ákep qamaıdy...</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">JETINShI TARAÝ</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">PETERBÝRGKE SAIaHAT</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">1</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Erteń Peterbýrgke jýremiz degen kýni, balalardy oqýdan taratardyń aldynda, qaıda baratyndyǵy týraly Asqar áńgime jasaýǵa oılady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Tórtinshi klastaǵy balalardyń aldy, áke-sheshesi, týysqan-týǵany joq, 12–13 jastaǵy Saǵıt degen panasyz jetim bala edi. Ol balanyń ýı-kýıi bolmaǵandyqtan kóbine shkolda uıyqtaıtyn. Keı keshterde Asqar basqa ermek tappaı, kitap oqýǵa erinip, shkolda otyrǵanda Saǵıt kelip kóńildenip qalatyn. Óıtkeni, Saǵıt bir jaǵy ertegishil, ekinshi jaqtan, bir keńesti bastap berse tolyq uǵyp alýǵa tyrysyp, sodan kóp suraýlar týdyrady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Eger,– dep oılaıtyn edi Asqar keıde Saǵıt týraly,– stıpendııaǵa iligip, qalaly jerge oqýǵa týsse, týbinde ǵylym ıesi adam bop keter edi, zırektigi .ǵajap. Men munyn, ilgeri baryp oqýyna kómektesýim kerek!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Áńgime aıtýǵa klasqa (jınap otyrǵyzǵan balalardyń Saǵıt aldyńǵy jaǵynda edi. Qasynda Itbaıdyń Serǵazy degen klastas balasy otyr.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Balalar ornalasyp bolǵasyn, Asqar evropalyq Rossııa men jer sharynyń shyǵystyq jartysynyń geografııalyq kartasyn aldy da, mekteptiń qabyrǵasyna ildi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Káne, balalar!–dedi ol, eki kartanyń arasynda turyp,– qaısyń, shyǵasyń suraýǵa jaýap berýge?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Saǵıt pen Serǵazy qolyn qatar kóterdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kel, Serǵazy, munda! (Serǵazy týregep keldi). Jer sharynyń qurǵaǵy neshege bólinedi?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tórtke,– dedi Serǵazy kartany kózimen sholyp alyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Beske!– dedi Saǵıt, shydamaı,– Evropa, Azııa, Afrıka, Avstralııa, Amerıka.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Serǵazy qýlaý edi. Saǵıttiń sózi durys ekenin kóre tura ol tásil tapty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men myna kartadaǵy tórt bólekti aıttym. Munda Amerıka joq,– dedi ol.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mynaý qaı memlekettiń kartasy?– dedi Asqar Serǵazyǵa, evropalyq Rossııanyń kartasyn nusqap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Serǵazy taba almaı turǵanda Saǵıt taǵy aıtyp jiberdi. Bastapqy jaýabyn eleń qylmaǵan Serǵazy, bul joly Saǵıttiń qystyrylǵanyn unatpaı, ala kózimen adyraıa qarady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Rossııanyń patshalyǵy turatyn qaı qala jáne qaı jerde? Kórsetshi?–dedi Asqar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Serǵazy kórsete almady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men kórsetem,– dedi Saǵıt.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Serǵazy, sen otyr! Beri kel, Saǵıt! (Saǵıt keldi). Rossııanyń patshalyǵy turatyn qalanyń aty ne?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Peterbýr.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Germanııaniki?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Berlın.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Frantsııaniki?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Parıj.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endi kartadan Peterbýrdi kórset!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mine!– dedi Saǵıt bógelmeı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Odan tereń suraý berýge balalardyń bilim mólsherimen eseptesip, Asqar týsinikti tilmen, qysqasha, jýretin jolynyń mánisin balalarǵa áńgime ǵyp aıtty. Biraq, bul áńgime oǵan óte qıynǵa soqty. Óıtkeni, patshany ol jek kóredi. Jek kórgen adamyn balalarǵa jaqsy kisi ǵyp kórsetýge bolmaıdy. Jamandaıyn dese joǵarǵy jerdiń qulaǵyna shalynady eken dep qorqady. Sondyqtan, ol patshanyń atyn nemquraıdy atap qana, balalarǵa Peterbýrdy maqtady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Áńgimesin bitirip, balalardyń biraz suraýlaryna jaýap berip, jaqsy oqıtyndaryna bazarlyq ákelýge ýáde ǵyp, bos jýrgende tártipti bolýdyń, sabaǵyn qarastyryp jýrýdiń aqylyn aıtyp, Asqar balalardy taratqanda, Saǵıt japadan-jalǵyz sytylyp keıin qala berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaraısyń, Saǵıtim!–dedi Asqar ony arqaǵa qaǵyp,– jaraısyń, jetimegim! Erteń-aq adam bolyp ketesiń. Bıyldasyn ilgeri oqýǵa jiberem. Men kelgenshe kitaptaryńdy pysyqtap jýr, jaraı ma? Ózińe bazarlyq ákelem. Ne ákeleıin?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qyzyq kitaptar ákel, aǵa! Tipti qyzyq kitaptar ákel, jattap alaıyn, jaraı ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaraıdy, ákeleıin...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Jaraıdy ákeleıindi» aıtyp, jyly shyraımen Asqar arqaǵa qaqqanda, Saǵıt áldeneni aıtqysy kep bata almaǵan adamdaı, Asqardyń betine kýlimsireı qarady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Birdeme aıtaıyn dep pe ediń?– dedi Asqar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Saǵıt kýlkili keskinin solǵyndyryp, tómen qarap tunjyrady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıt, shyraǵym, nege bógeldiń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Saǵıttiń betine qarasa, kózinde jas irkilip tur eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bireý tıdi me?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Saǵıt solqyldap jylady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege jylaısyń, aıt maǵan?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Saǵıttiń daýysy dirildep, aıtaıyn degen sózine aýzy kelmedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen sondaı osal ma ediń?– dedi Asqar, balaǵa qaırat bergisi kep,– men seni myqty dep jýrsem! Mynaýyń ne, jaman, jasyq balasha jylap turǵanyń! Er jigit bolatyn bala jylamaıdy. Jylama, jaman balaǵa uqsap!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Balanyń nege jylaǵanyn joramaldaǵan Asqar, qaırat aıtqan bolǵanmen, óziniń de jýıesi bosap, kózine jas kelip qala jazdady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bala bir kezde kózin jeńimen .sýrtti de, qaıratty keskinmen Asqarǵa basyn kótere qarady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jigit!– dedi Asqar,– e, báse, sýıtshi! Jaman, jasyq neme dep balalar kýler. Sen olardyń kózinshe jylaýshy bolma.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aǵa! Álgi bir jýrnalda jazylǵan jetim bala bar ǵoı... jetimge... jetimdi oqytyp... oqytady... aqsha berip... dep... degen, jýrnaldan oqyp em, meni, sonda ala ketseń qaıtedi, aǵa!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar Saǵıttiń jalynyshty keskinine oıly kózben qarap turdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áke-shesheń, aǵa-iniń joǵyn bilem. Senin, týysqan apalaryn, bar ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kýıeýge bergen ýsheýi bar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men kelgenshe solardyń, bireýinde tura tur, Peterbýrdan qaıtqan soń ózim ornalastyram.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Apalaryma barmaımyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Barǵam. Qýyp jibergen. Kýıeýleri baılar, meni mensinbeıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kedeıdiń qyzyn ne saýynshyǵa, ne bala kóterýge toqaldyqqa alyp kýń ǵyp ustaıtyn qazaq baılarynyń ádetin jaqsy biletin Asqar, Saǵıttiń namysyna tımeıin dep odan ári suraý bergen joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Saǵıttiń ,«meni alyp ket» deýiniń arjaǵynda turǵan tarıhtyń bári Asqarǵa aıdan ashyq edi. Onyń qolynan keletin eńbek–qoı baǵý, qozy baǵý. Asqar kelgeli, jazdy kýnderi ol sol kesipti istedi. Qysty kýni aýyr jumysqa jaramaıdy. Jeńil jumys oǵan tabyla qoımaıdy. Qylyshyn sýıretken qys mynaý. Jaz bolsa, ashty-toqty bolsa da pana taýyp kýn kórer edi. Qys ishinde qaıda syıady? Esirkegen ýı, kóp bolsa birer kýn tamaq berer. Kýn sany kóp, tanys sany az. Jolatpasa qaıda barady?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardyń basyna osy suraýlar týyp, ol bireýin de sheshe almady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aýyldaǵy jýn kórisi nashar bala jalǵyz Saǵıt emes, Asqar ondaılardyń talaıyn kórdi. Jetim balalardy asyraıtyn prııýt aýylda joq. Az jasynda Asqar kemshilik turmystaǵy talaı adamdy kórdi, sol kemderdiń ishindegi eń kemi, eń aıanyshty haldaǵy–qazaq aýylyndaǵy jetimder. Asqardyń baqylaýynda aıýan maldan jetimniń kýni anaǵurlym jaman.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aýyldaǵy jetimderdiń turmysyn jeńildetý nıetimen Asqar ýkimet oryndaryna olar týraly zapıskalar jazdy, jýrnaldarǵa habarlar bastyrdy, biraq odan shyqqan nátıje joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Eń bolmasa oqý jasyndaǵy jetimderdiń birazyna kómek bolsyn» degen oımen, ol Itbaı aýlyndaǵy shkola qasyna ınternat ashtyram ba dep jyl saıyn talpynady, jyl saıyn bul oıy iske aspaı, arman bop qala beredi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Saǵıt Asqarǵa unaıdy. Adam bolatyndyǵy, aqyly barlyǵy, zerektigi oǵan málim. Kitap, gazet, jýrnalǵa qumarlyǵyna, oqyǵan zattaryn uǵýyna qaraǵanda, 12–13-tegi bala deıtin emes, er jetip, jigit bop qalǵan deıtin. Bilimi, oıy, aqyly, toqýy jas mólsherinen ýzdik artyq. Eger jaǵdaı bolsa, bul bala kisi bolaıyn dep tur. Jaǵdaı – aqsha. Aqsha qaıda?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Men kelgenshe ne kýn kóredi?» degen suraýyna, Asqar jaýap taba almaı biraz turdy da:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Saǵıt! Sen Kenjetaıdijin bilesiń ǵoı?– dedi oǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bilem.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Onyń Býrabaıda turatyn aǵasy Baltabek degendi bilesiń be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kórgem joq, estýim bar edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sonyń ýıine qaldyryp ketsem qaıtedi?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Eger turǵyzsa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Men aıtsam turǵyzady. Ózim qaıtyp kelgenshe tamaǵyńa jeterlik aqsha qaldyram. Buǵan rızasyń ǵoı?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Rızamyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endeshe, býgin keshke Kenjetaı Býrabaıdaǵy aǵasyna jýredi, seni soǵan ertip jibereıin.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">2</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Úlken ýıge shaıǵa shaqyrady,– degenge oıanyp, turyp, jýynyp, kıinip, Baısaqaldikine barǵan Asqar, sonda otyrǵan Itbaıdy tanı almaı qala jazdady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kókshetaý eline ol kezde Evropa kıimi jaıylmaǵan edi. Kostıým kııý bylaı tursyn qulaqshynnyń ózin, moldalar, kireske shatys kıim dep, qulaqshynǵa áýestengen jastardy, ony kııýden qatty tııatyn. At arqasyna mingen eldegi «ıgi jaqsy» da, Evropa kıimin ýstine ilgen Itbaıdan basqa bir jan bolmaıtyn. Itbaıǵa «nege kıesiń?» deýge moldalar batpaıtyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar ýıge kirip kelse, Baısaqaldyń oń tize jaǵynda: ýstinde saryǵa boıaǵan eshki terisinen kestelep tikken qundyz jaǵaly tony bar kestelegen aıyr balaq keń teri shalbary bar, basynda shuǵamen oıýlaǵan aıyr aq kıiz qalpaǵy bar bireý otyr.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Krıvonosovtyń: «Peterbýrshe qazaqtyń ult kıimimen barýyń qajet» dep Itbaıǵa jazǵan qaǵazyn oqyǵanyn esine týsirdi Asqar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shyraǵym, ana tusqa otyr!–dep Baısaqaldyq nusqaǵan ornyna Asqar otyrǵasyn, onyń da jol jýretinin estigen halyq:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Saparyn, oń bolsyn, shyraǵymdy» tus-tustan jaýdyrdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Baıaǵyda patshaǵa qazaq baǵynyp, eldiń Shorman, Ybyraı, Zilǵara, Turlybek syqyldy basty bıleri Peterbýrgke Kókshetaýdan atpen ketip, jyldan artyq, jol jýrip qaıtqanyn estigeni bolmasa, bertin zamanda Dýmaǵa chlen bolǵan Qosshyǵuldyń Shaımerdeninen basqa kisi Peterbýrgke barypty degendi el qulaǵy shalǵan joq edi. Peterbýrg bylaı tursyn, Kókshetaýdy aınala qonystaǵan Atyǵaı men Kereıden Ombyǵa Itbaıdan basqa barǵan kisi bar dep estilmegen. Peterbýrg týgil Ombynyń ózin, kedeı sharýa bylaı tursyn, atqa mindim degen pysyqsymaqtar da Meke men Medınedeı alys jer dep týsinedi. Itbaıdy jóneltýge kelip otyrǵan eldiń, «ıgi jaqsy» degenderiniń kóbi osyndaılar. Solar erteńgi shaıdy iship, jınap, onyń artynan et jep bolǵansha Itbaıǵa ártýrli suraýlar berip mazasyn aldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ketramporyńnyń ózi jerdiń týbi deıdi toı, biletinder?–dep surady bireýi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Myrzanyń baratyn jeri Ketrampor emes. Orynbor dep estidim be qalaı?– dep onyń sózin týzep jatqan bir qartańdaý aýylnaıdyń sózine Asqar kýlip jiberdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege kýlesiń, shyraǵym?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ketramporǵa da, Orynborǵa da barmaıdy myrza, bul kisi Peterbýrǵa barady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ketrampor-setramporyńnyń qaısysyn bilip jatyrmyz, eldegi qara qazaq! Orys qalasynyń sanyna qudaı bolmasa adam jete me,– dep aýylnaı keıip qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ózi osy aradan neshe shaqyrym eken?– dedi bireý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Osy turǵanda qaı jaǵymyzda ózi?– dep surady ekinshi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ylǵı kápir tura ma eken, bolmasa musylman da bar ma eken?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qyzyljardaǵy Ganshınniń astyly-ýstili dýkeni syqyldy ýıleri keremet shyǵar-aý, onyń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Onda shymqaı altynnan salǵan ýıler de bar shyǵar?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sham shaharynyń tóbesi kýndiz ashylyp, týnde jabylyp qalady deıtin. Bu da sondaı emes deımisiń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tek, Shamǵa teńgermeshi, óńgege teńgerseń de! Jaryqtyq Shamǵa ne jetsin, allanyń bereke bergen jerine!.. Peterbýrg qalasy týraly osyndaı suraýlar qoıyp dýyldasqandardyń sózine Itbaı jaýap bergen joq. Asqar týsindirem dep alǵashqy kezde tyrbanǵan edi, kópshilik týsinbeı orynsyz suraýmen basyn qatyrǵasyn o da qoıyp, sambyrlaǵan keńesti qyzyq kórip, qulaǵyn týrdi de otyrdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ulyqsat etińizder, jol jabdyǵyn qamdataıyn,– dep Itbaı etti jep bolǵasyn shyǵyp ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Erteń jurttyń endigi aınaldyrǵany patsha boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Patshanyń aty kim eken?– degenge, qartań aýylnaı:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mekalaı,– dep kele jatyr edi...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Táı, jaǵyń qarysqyr, ottama! Osy neme qaıdan bilgir bop ketken, táshtıip, «estirgen buqadaı! Saǵan kósemsigen ne kerek?– dep, bir bı qaıyryp tastady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bilgenimdi aıtpaıyn ba?– dep aýylnaı myńqyldap edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sol ma, bilgeniń,– dedi bı ekilenip,– aýzyńa kelgenińdi shatyp otyrsyń! Shabashıdyń qaqoly dep otyrmysyń, patsha jaryqtyqty, aty Mekalaı bolatyn?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Patsha ekeni ras. Biraq «tegin jasyrǵan mýrtet» degendeı, ol jaryqtyqtyń tegi orys ekenin" jasyramyz ba?–dedi bir aqsaqal, aýylnaı ýndemeı qalǵasyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Azyraq syrqattaýmyn degesin Ǵaınolla ıshandy ońasha ýıge kýtip, dámin sonda ońasha berip, kóp otyrǵan ýıge kelmegendikten sharıǵat aıtý teńdigi Aqbas moldaǵa tıgen edi. «Ishan kelgeli osy moldanyń berekesi qashty, ıyǵynan sý quıyldy» dep keıbireýdiń qaljyńdaǵanyna Aqbas molda da, amaly joq, ýndemeıtin. Buryn bir eldiń tekesi bolǵanmen, ıshan kelgeli oǵan sózden sybaǵa tımegeni ras ta.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Myna otyrǵan moldadan suraý kerek,– desti bireýler patshanyń kim ekendigi týraly jurt talasyp jatqanda.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Surasaq suraıyq,– dedi bı,– Aqbas molda, sen aıtshy, patshany kápir deýge bola ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Álbette bolmaıdy. Allahý-taǵala...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– E, báse, solaı deshi!– dedi bı Aqbasty bógep,– áýeli qudaı, ekinshi patsha aǵzam emes pe, bizdi baǵyp-qaǵatyn, ras pa, molda?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ras.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endeshe, ne bar talasatyn. Patshany kápir deýdiń ózi kýpirlik. Durys pa, molda?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Durys emes!– dedi talasqan aqsaqal,– Namorot Sháddát patsha boldy ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ol kápir me? Kápir! Perǵaýyn patsha boldy ma? Boldy! Ol kápir me? Kápir! Patshanyń ishinde kápir joq deýge bola ma, onda? Joq, bolmaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aqsaqaldyń sózi dáleldi kórinip ketkesin, bı bógelip qalyp edi. Aqbas molda ózinshe dálel tapty:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kápirdi kápir deýge bola ma? Siz ony bilesiz be?– dedi ol, aqsaqalǵa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– E, endi kim deımiz, musylman deımiz be, kápir demegende?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jurt dý kýldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Onda raýaıat bar, ıaǵnı, rasýlymyz aıtqan: Һeshbir pándeni kápir deýge týǵrılap aıtý sharıǵatqa hılaf degen. Kimniń kápir, kimniń musylman ekenin bir allanyń ózi biledi degen.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Daý kóbeıdi. Árkim ár jaqtan ártýrli sóz aıtyp, birin-biri tyńdamaı, Aqbastyń basyn ánki-táńki qyldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asqar, seni Qaqań shaqyrady,– dedi Býrkitbaı kirip Asqardyń ózi de sózden mezi bop qashqaly otyrǵanda.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Baraıyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıda?–dep surady Asqar, dýyldaǵan jurttan sytylyp dalaǵa shyqqasyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Óz ýıine.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar kelse Itbaı, Gorbýnov, Elikbaı – ýsheýi stol. qasynda otyr eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jýreıik endi. Kýn týske tarmasyp ta qaldy,– dedi Itbaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mine!– dep Gorbýnov usynǵan qaǵazdy Asqar oqyp kórse, sulý árippen tiziltip jazǵan pasport eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar pasportty oqyp turǵanda Gorbýnov kózin onyń keskininen aıyrǵan joq. Koshkın sońǵy bir kelgeninde, Gorbýnovqa aıtqan edi: «Gýbernatordy Andreı qonaq qylǵan týni, tańǵa jaqyn men kóshede Kýznetsovtan shyǵyp jele: jatqan bireýdi kórdim. Ózim mas edim, keskinin aıyra almadym, Dosanov syqyldy kórindi. Gýbernatorǵa dolojıt etýge anyǵyn bilmegesin bolmady. Ol Peterbýrgke barady eken. Siz ony baqylańyz. Sózderin, jýrisin ańdyńyz. Eger jat minezi bilinse maǵan tez bildirińiz», dep.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Gorbýnov Asqardy sodan beri synap, oǵash minez taba almady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Gorbýnovtyń kýdikti kózqarasyn sezgen Asqar, «nege ýńildiń?» degeli tur edi, oıyn Itbaıdyń sózi bólip jiberdi. Itbaıdyń inisi Elikbaıǵa aıtqan aqylyna qaraǵanda, bolystyń kandıdaty Elikbaı ekenin Asqar sol arada bildi. Buryn ol, kandıdat basqa bireý shyǵar dep joramaldaıtyn edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– El ustaý ońaı emes,– dedi Itbaı inisine,– el degen muz syqyldy: aqyryn ustasań týsip ketedi, qatty ustasań synyp ketedi. Mynaý el qolyńda qalyp barady, az kýn bolsa da baǵyp-qaqqaly otyrsyń. Jınap ustamaı, aıǵyrsyz baıtaldardaı bytyratyp alma. Qoryqqanyn syılaıtyn zaman. Bir jaǵyn syılap, bir jaǵyn yqtyryńqyrap ustamasań bolmaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jasy otyzdyń jýan ortasyna kelip qalǵanmen, aldynda Itbaı syqyldy el baǵatyn aǵasy bolǵasyn, Elikbaı jastyqtyń tizginin tejemeı, balaly-shaǵaly bop qalǵanyna qaramaı, áli de bolsa oıyn-toıdyń, bozbalashylyqtyń bazaryn qýyp jýrgen jigit edi. Itbaıdyń janyna jamandyq oılamaıtyn ol, el meńgerem degen oıdy basyna eshýaqytta keltirmegen. Bolysqa kandıdat saılady degen ataǵy bolmasa, bılik jumysyna aralasýǵa oıy bolmaǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Taban aýzynda el basqaram deýdi ózine aýyrsynǵandaı bolǵan Elikbaı:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Basqa bireýdi qaldyra tursań qaıtedi?– dep edi:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Óziń ne aıtyp otyrsyń!–dep aǵasy urysty.– Baıqamaı sóıleıtin sen bala emessiń, aıtyp otyrǵanyn, ne ózińniń? Qara shańyraqqa bergen qudaıdyń baqytyn bireýge qııam dep ras aıtyp otyrsyn, ba? Perishteniń qulaǵyna shalyna kórmesin myna sóziń. Maǵan ondaı sózdi budan bylaı estirtpe!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Bolystyqty kishirek patshalyqtaı týsinedi eken-aý, munyń ózi!–dep oılady Asqar,– Borıs Godýnov elerde balasy Fedorǵa osylaı ósıet aıtyp edi, ýlken patsha men kishi patshanyń oıynyń arasynda aıyrma az bolady eken-aý!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mine mór!– dedi Itbaı, qaltasynan dorbaǵa salǵan mórdi Elikbaıǵa alyp berip,– saq bol, ury-qary mórińdi aq qaǵazǵa basyp alyp, syrtyńnan podlog jasap basyn, ketip jýrmesin. Al, otyrma endi, álgi Býrkitbaı qaıda ketti? Atty jektirińder. Jýrip keteıik.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaı «týs aýmaı jýreıik» degenmen, óz tuqymynyń ýlken ýılerinen dám tatyp shyqqansha, árýaqtarǵa duǵa oqylyp bolǵansha kýn eńkeıip ketti. Býrabaı, Qyraýqamys arqyly Ombyǵa týra alyp baratyn, sulyǵa jaraǵan deneli eki aqboz at kósem jegilip, esik aldynda kóp ýaqyt turdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jaıshylyqta sajdaǵa basy tımeıtin Itbaı, aǵaıyn-týǵanymen amandasyp bolǵannan keıin, ıshannyń aıtýy boıynsha meshitten besin namazyn oqyp, sodan attanbaq boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Úıinen meshitke birjola kıinip shyǵyp, Asqardy qasyna mingizip, Býrkitbaıǵa bojy ustatyp, shıryǵyp turǵan kýmisteı eki aqboz atty oınaqshytyp Itbaı meshit aldyna kep toqtady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asqar, sen namazǵa kiresiń be?–dedi ol, shanadan týsip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ózińiz baryńyz.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">3</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ombyǵa birge jýreıik dep habar salǵanmen, kelem degen kýninen keshikkesin Alekseı tospaı jýrip ketkenin, Itbaı Býrabaıǵa kelip bir-aq bildi. Ol kezde kýn taýdan asyp keshkirip qalǵan edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Olaı bolsa joldaǵy eldiń bireýine baryp qonaıyq,– dep Itbaıdyń ilgeri jyljyǵysy kelgenmen:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Osy aradan erte attansaq bolady ǵoı,– dedi Asqar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Alys jolǵa barasyń, nan-tuzymdy tatyp ket,– dep Andreı de jabysty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardyń qonamyz degendegi oıy Botagózdi kóre ketý ekenin Itbaı ańǵardy. Soǵan qaraǵanda, «k,oı, joldan qalmaıyq» dep tarta jónelgisi kep bir turdy da, taǵy da, oılana kep, bógelýdi maqul kórdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardyń Botagózde oıy baryn, ol oıyn oryndaýǵa quryp jýrgen planyn Itbaı áldeqashan bilgen. Botagózdi kórmeı turǵanda, Asqardyń bul oıyna bóget bolý nıeti Itbaıdyń basyna kelgen joq edi. Botagózdi kórgennen keıin, oǵan qyzyqqannan keıin, týbinde ony Asqar emes, ózi alatyndyǵyna Itbaı kýmán etpeıdi. Bul jónde, Asqar men ekeýiniń maıdandasatynyn da Itbaı jaqsy biledi. «Biraq,– dep oılady Itbaı,– Asqarda menimen beldesetin ne shama bar azar bolsa, joǵarǵy ulyqqa aryz berip tyrbanǵan bolar, odan ne shyǵarady ol? Bedelimdi bylaı qoıǵanda, men ony qaltammen uryp jyqpaımyn ba?»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sońǵy kezde, ásirese Madııar kelip ketkennen beri, Asqardy Itbaı jek kóre bastady. «Mynadan boıyńdy tarta usta!– dep ketti Itbaıǵa Madııar,– mynaýyń teris jolǵa ketip bara jatqan jigit!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Teris jol» degeni – sotsıal-demokratııa joly ekenin, ol joldar ne jol ekenin Madııar Itbaıǵa qazaqy jalpaq tilmen uǵyndyrdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Buryn da Asqarda kýdigi bar Itbaı, Madııardyń sol sózderinen keıin Asqardan aıaǵyn tarta bastady, sóıte tura, Asqardy onyń Peterbýrgke alyp bara jatqan sebebi mynaý: Itbaı orys tilin shala biledi. Peterbýrgte osy joly: mınıstrlerge, kátte, patshanyń ezine jolyǵýyna onyń kýmáni joq. Úlken ulyqtyń aldynda daraqylanyp, aýzyna kelgen sózdi ottaıtyn adam Itbaı emes. Óziniń salmaǵyn jeńildetetin jerden ol, boıyn tartyp ustaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Patshaǵa, mınıstrlerge jolyqqanda,– dep oılady Itbaı,– shala bilgen orysshammen byldyraqtaǵanym boıyma min bolar, odan da tilmásh arqyly sóıleskenim keliser, meniń orys emes ekenimdi olar biledi. Sondyqtan oryssha bilmeýimdi sókpeıdi. Tilmásh arqyly sóılesýim, salmaǵymdy aýyrlatýy mýmkin, tilmáshti meniń kýtýshim dep oılaýy mýmkin!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardan basqa tilmáshtiń retin Itbaı oılap-oılap keltire almady. Orys tilin bilem deıtin, jáne Asqardan kóri senimdi árkimder bar, biraq ózi biletin adamdardyń, ásirese, mańaıdaǵy qalalardyń orystarynyń aıtýynsha, Asqardaı orys tiline jetik adam qazaqta joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qazaq bylaı tursyn,– deıdi Itbaıǵa tamyr orystary,– orys tilin seniń ýchıtelińdeı biletin orys ta az. Ol, jabaıy orys týgil, ýrıadnık sııaqty, kishigirim tórelerden de orys tilin artyq biledi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaıdyń da ulttyq tákapparlyǵy bar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Patshanyń, mınıstrlerdiń aldynda Asqar orys tilin maımańdatyp sóılep tursa, men týgil, býkil qazaq ataýlynyń shoqtyǵy kóterilmeı me?» dep oılaıdy Itbaı. Mine, osy oılarmen, bir jaǵy – Asqardan artyq tilmásh taba almaı, ekinshiden – Asqardy uzaq jolda qattyraq synaǵysy kep, biraq bul oıyn Asqarǵa da, basqaǵa da sezdirmeı, Itbaı Asqardy jolǵa alyp shyqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Olar Andreı Kýlakovtyń ýıine týsti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Álgi Asqar qaıda joǵaldy?–dep surady Itbaı Býrkitbaıdan, shaı iship bolǵan soń.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Baltabektikine ketken shyǵar. Ol sonshyl ǵoı ózi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Osylardyń ilik-shatysy bar ma, nemene, kelgen saıyn jampańdap bara beredi?– dedi Itbaı Býrkitbaıdan taǵy syr tartyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Buryn «joq» degenim qaıda, endi bolmasa!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Endi bolmasanyń» mánin aıtshy!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Talaı aıtqan sózim bolsa da, maǵan osy sózdi qaıtalata beresiz-aý, Qaqa! Mynaý qalyń bermegen, jýziktiń kózinen etkendeı, qylyshtaı qylpyldaǵan jas jigit, anaý aqqýdyń kógildirigindeı jelkildep ósip kele jatqan býldirshin qyz. Ol qyz «Botagóz» dese – botagóz. Tunjyraǵan qaraqattaı eki kózi jaýtańdap móldireıdi de turady. Asqar sony saǵalap jýr.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen osy sózdi jaı qaljyńmen aıtasyń ba, bolmasa birdemesin bilesin, be? Nemese jaı «solaı-aý» dep joramaldaısyń ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kózim kórip, qolym ustaǵan belgim bar deı almaımyn. Biraq eger men kisi tanıtyn bolsam, osy qyzda Asqardyń olda-bildá, kóńili bar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á, solaı ma?–dedi Itbaı týk bilmegensip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaıdyń sóz týrin, erniniń emeýrininen ańǵaryp ýırengen Býrkitbaı, kómekeıinde birdeme turǵanyn shamalady. Botagózdi aıttyrý týraly oıyn Itbaı aıtpaǵanmen, «osy qyzda kóńili bar» degendi Býrkitbaıdyń qulaǵy shalǵan da edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaqa!– dedi ol, sondyqtan qylmyńdaı sóılep,– ilýge turatyn ań. Eger shyn yqlasyńyz ketse, men aǵasynyń tamyryn basyp kóreıin, nemiz ketipti. At-tonymyzdy alyp qalmas, ne der eken?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Býrkitbaı! Bul joly sóz qozǵamaı-aq qoıaıyq. Uzyn tusaýy qolda ǵoı, (qaıda barar deısiń, sen Asqardyń izin ańdyp, sol jaqqa baryp qaıt, neǵyp otyr eken? Men keshe qonaqtarmen otyryp kesh jatyp em, uıqym qanǵan joq edi, sen qaıtqansha azdap myzǵı turaıyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býrkitbaı jónele berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áı, Býrkitbaı!–dedi Itbaı,– mynaý Andreı ıtiń ash jatqyzbaı ma eken bizdi?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bir semiz qazdyń basyn qyryqqan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endeshe bar, kóp keshikpe, biraq!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býrkitbaı shyǵyp ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul kezde Asqar, Baltabek, Kenjetaı ýsheýi Baltabektiń ýıinde keńesip otyr edi. Qastarynda Aıbala, Saǵıt, Botagóz. Sońǵy ýsheýi tyńdaýshy ǵana.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Saparyń oń bolsyn, Asqar,– dedi Baltabek amandyqtan keıin,– týsi ıgiden týńilme dep, týmasań da týǵan inimdeı kóremin seni, mine týn jamylyp otyrmyn ǵoı. Aman baryp, saý qaıtýyńa tilektespin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men bilmeımin be ony?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Saǵan aıtaıyn degen bir sózim. Anaý kýni kóziń kórdi, Amantaı naǵashym jazyqsyz ustaldy, sýıegim dep izdep kelip ýıime áldeqalaı bir dam jazyp týskeni edi, mundaı kýıge ushyraǵany shymbaıyma qatty batady. «Kýsh qazandaı qaınaıdy, kýreserge dármen joq» degendeı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardyń kóz qyry Botagózge týsip edi, onyń kózinde móldiregen jastyń tamshylary marjandaı tizbektelip, omyraýyna domalap jatyr eken. Asqar qaraǵanyn kórgen Botagóz, kóńildegi oıyn ashyǵyraq bildireıin degen kisideı, nemese, Asqarǵa shaqqandaı, óksip-óksip aldy. Aıbalaǵa qarasa, o da kózin sýrtip otyr eken. Bul kórinis Asqardyń sezimine aýyr tıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ol kisi kázir qaıda?– dedi ol kýrsinip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Poetappen Ombyǵa jóneltip jiberdi. Koshkın áketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Eshkim izdendi me?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kim izdensin. Myqty tyrnaqqa ilikkesin izdengenmen bola ma? Balasy men áıeli kelip edi, tamaq bergennen basqa eshteńe bitire almady. Mal jýrer jer bar ma eken dep, baryn daıarlanyp kelgen eken. Ony ótkize almady. Retteýge tyrysyp kóreıin dep ýrıadnık Koshkın, balasynan 50 som alǵan edi, qolynan kelmedi me, bolmasa aldady ma – týk te shyǵarǵan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaqynda jóneltti me?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaqynda. Ózimiz barýǵa jýreksindik. Tamaqty Botagóz tasyp berip jýrdi. Jónelter aldynda ǵana men bir ret sóılesip shyqtym.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne aıtady?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ol kisiniń aıtqany kóp... Botajan– dedi Baltabek Botagózge jaltaqtap,– Aıbala ekeýiń Stepannyń ýıinen bir baılam temeki surap ákelińdershi, nasybaıym taýsylyp qapty. Aıbala ekeýin, baryp kelińder tez. Áı bala,– dedi Baltabek Saǵıtqa,– sen de barshy, mynalar qorqar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aıbala, Botagóz, Saǵıt ýsheýi kıinip, dalaǵa shyǵyp ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Senen jasyrar syrymyz joq, Asqar,– dedi Baltabek, ońasha qalǵasyn,– malǵa emes, basqa sýıengen adam ekenimizdi kórip jýrsiń. Álgi bala jat jurttyqqa jaralǵanmen, az kýn qolymyzda turǵanda renjimesin dep kýtip otyrǵan bala edi. Malǵa qyzyqsaq aldaqashan bireýge qolynan jetektep shyryldatyp beretin ek. Odan mal almaǵanmen ashtan ólmespiz dep, jasy jetip kele jatqanmen áli eshkimge atastyrǵanymyz joq. Tipti, aıta berseń, oń qol, sol qolyn tanyǵasyn, óz teńin ózi taýyp ketse, oǵan renjıtin men joq. Kórshi orystyń qyzdarymen eligip sabaq oqyǵan bop jýr. Oqytatyn kisiler zırek deıdi. Til-aýyzdary tasqa! Oqyǵanmen ony molda bolady, ne tóre bolady demeımin. Kereksiz degende ózi de qoıar dep betke qaqpaımyn. Men saǵan bir sumdyq aıtaıyn, Asqar, Amantaı aıtady, Itbaı aıtty deıdi, osy Baltabektiń qaryndasyn maǵan alyp ber dep deıdi. Mundaı sumdyqty estip pe eń, Asqar? Estigen joq shyǵarsyń. Amantaıǵa sen osyǵan kiris depti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Amantaı ne depti?– dedi Asqar syzdanyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kirise almaımyn, bireýdiń qarshadaı balasyn aýzyńa alyp, qudaıdan qoryqpaı ol ne degeniń,– dep qaıyryp tastapty. Amantaı aıtady, Itbaı deıdi, týrmede shiritýge qoldan kelgenin istep baǵady, deıdi. Ittiń tileýin qudaı berip, men mynadaı kiriptar bolyp qaldym, deıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á-á-á!– dedi Asqar aýyr dem alyspen,– solaı de, Baltabek!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Solaı, Asqar,–dedi Kenjetaı tunjyrap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Óz kóńiliń qalaı?–dedi Asqar synaǵaly, Baltabekke.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Neni qalaı deısiń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Itbaıdyń sózine qalaı qaraısyń degenim ǵoı...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asqar, shyn aıtasyń ba? Ol ne degeniń! Tiri bop jer ýstinde jýrgende nege kóneıin ol qorlyqqa. Men ólgende ǵana Itbaı degenine jeter. Ólmeı kóne qoımaspyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aǵaıyndy ýsheýmiz,– dedi Kenjetaı da ekilenip,– ýsheýimizdiń bireýmiz tiri qalsaq ta Itbaıǵa muny istetpespiz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jeýge nıet etkende aldy-artyna qaramaı qomaǵaılanyp, ójettenip ketetin, bet alǵan jerin oıyp týspeı, qansyratpaı, jalmamaı qoımaıtyn kári qasqyr – Itbaıdyń Botagózge qarap ulyǵany Asqardyń janyn týrshiktirdi. Ómiri jańa gýldenip kele jatqan Botagózge nóser burshaq tógip, kýl-talqan qylatyn daýyldy qara bult jyljyp kele jatqan syqyldandy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Ne isteý kerek?– dep oılady Asqar tunjyrap otyryp,– daýyldyń betin buryp, qara bultty keri kóshirýge meniń álim kele me, joq pa? Álim kelmese qaıtem? Sheshegin jańa jaıyp qulpyryp kele jatqan názik gýl, shynymen surapyl uryp sola ma? Raqymsyz, kózsiz soqyr qara kýshtiń ýysyna týse me? Shynymen pana bola almaımyn ba? Onda maǵan tirimin, kisimin dep keregi ne?.. Joq!.. Men kisimin!.. Men tirimin!.. Men de daýylǵa qarsy turarlyq qaırat bar! Men oǵan qorǵan bolam!.. Shamamnan asqanda, Botagózben birge men de solam!..»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jáı solaı, Asqar,– dedi aýyr oımen az ýaqyt eńsesi týsip, tómen qaraǵan Baltabek basyn kóterip,– dos-jar bolǵasyn shaǵyp otyrǵanym ǵoı. Biraq «ıttiń ıesi bolsa, bórinin, táńirisi bar» degen Itbaıdyń aranyn ashqanyna kýırep otyrǵam joq. Ólim bireý. Onyń zorlyǵyna tiri bop kónbeımin. Áýselesin kóreıin, qaraqshy kázáptiń!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne ister deısiń?..– dep Asqar Baltabek pen Kenjetaıdy jubatqan boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Birdi aıtyp, birge ketip qalam,– dedi Baltabek,– meniń saǵan aıtaıyn degenim: sen Ombyǵa bara jatyrsyń. Zań-zakýndi kisiden suraıtyn jigit emessiń. Amantaıdy budan qýynatyn kisiniń joq ekenin kórip otyrsyń. Aq is. Surap tabarsyń, tileýiń aldyńdaǵy jigitsiń, sen osy jumysty qarastyryp kór, sáti týser jeri bar ma eken? Onyń aıyp-shamy joq, qaltańa eptep tıyn-sıyn da salaıyq, álimizshe. Bireý-mireýdiń aýzyna jalatýǵa kerek bolar. Alymnyń zamany ǵoı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaıdyń nıetin estigen Asqar, «Ombyǵa barmaı qaıtyp ketsem qaıtedi?»–dep oılap otyrǵan edi. Myna sóz oǵan qamshy boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Botagóz ben Baltabektiń keregine jaraýymnyń bul birinshi joly eken,– dep oılady ol,– ári qaraı barar-barmasymdy Ombyǵa bara kórermin. Myna jumysqa ádeıi arnap baraıyn. Izdenip kóreıin. Mýmkin, advokattardan retin tabatyny bar shyǵar».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oqasy joq,– dedi Asqar Baltabekke, oıyn qorytqasyn,– izdeneıin. Sáti týsýi mýmkin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Endeshe, biz qamdanaıyq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Týk te qamdanba. Aqshańnyń maǵan keregi joq. Advokat jaldasam óz aqsham jetedi. Shyqqan shyǵyndy qaıtyp kelgesin alarmyn. Al, jasyryn parany men bere almaımyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Eger isińdi retteımin dep tursa she?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Onda da bere almaımyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– O ne degeniń, Asqar? E, onda ne boldy? Qurǵaq aıaqqa bata jýre me? Sen olaı deme, Asqar qudaı ońdap alymǵa iligetin jer bolsa aıanba!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy kezde Botagóz, Aıbala, Saǵıt Stepandikinen temeki alyp qaıtyp, ýı aldyndaǵy kishkene qarańǵy qoraǵa kirip, esikke jaqyndaǵan kezde bireýdiń tyqyry estildi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Tyqyrlaǵan, Aıbalany ustaı alyp edi, qoly tósine tıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul kim edi, oıbaı!–dedi Aıbala daýysy qattyraq shyǵyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz Aıbalanyń artyna tyǵyldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Álgiler birdemeden qorqyp jýr me, daýysy shyǵady?– dedi Baltabek ornynan qozǵalyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Óı, kimsiń?– degen Aıbalanyń sózi qulaǵyna tıgesin, Baltabek ushyp týregelip, bosaǵadaǵy baltany qolyna ustaı jýgirip baryp esik ashyp edi, Aıbalany bireý qushaqtap tur eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Botagózdi Itbaı alyp qashyp ketti me?» degen qaýyp kirip, esik aldyna jýgire shyqqan Baltabek, Aıbalany qushaqtap turǵan Býrkitbaıdy jaǵadan aldy da, baltany tastaı berip shekeden judyryqpen perip kep jiberdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Óı, esiń durys pa? Men!– dedi Býrkitbaı sasyp qap.– Onyń ne? Qatynyńdy jeıdi dediń be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kimsiń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Býrkitbaımyn!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Neǵyp jýrsiń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ezýińdi uraıyn, mundaı qatynjandy bolarsyń ba? Tapa-tal týste kim jeıdi dediń qatynyńdy, sonsha alaburtyp, aıdyń, kýnniń amanynda?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Botagóz qaıda?– dedi Baltabek, Býrkitbaıdyń jaǵasyn bosatyp, Aıbalaǵa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men munda, aǵa!– dedi Botagóz.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">4</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardyń oqyǵan tarıhı materıaldaryna qaraǵanda, Omby qalasy 1714 jyly Petr Birinshiniń buıryǵymen salynǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ondaǵy nıeti – qazaqty, mańǵul tuqymdas elderdi ishine ala, Qytaıǵa qanat jaıý; Baltyq teńiziniń bergi jaǵasynan Shvedterdi qýyp, Evropaǵa Rossııadan tereze ashqany syqyldy, Omby arqyly Qıyr Shyǵysqa, Orynbor arqyly Orta Azııaǵa tereze ashý. Petrdyń bul nıeti Rossııa patshalyǵynyń eki jýz jyldyq otarlaný saıasatymen aıaqtaldy, onyń jeńil ótken jerleriniń kóbi alyndy. Sonyń biri – qazaq dalasy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osyndaı tarıhyna qarap bastapqy kezde Ombyny jek kórgen Asqar, onyń shkolynda biraz jyl oqyp, bilimniń dámin tatqannan keıin, qala týraly ol pikirin ózgertti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Patshanyń saıasatyna qala aıypty emes,– dep oılady ol,– Omby –mádenıet .kindigi!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Oqyp jýrgen kezinde eldi saǵynatyn Asqar, elde jýrgende Ombyny saǵynatyn edi. Onyń sol saǵynýy Ombyǵa bet alyp shyqqannan keıin burnyǵysynan kýsheıgen tárizdendi. Ol tez jetýge asyqty. Biraq sýyt jýrgen kisi atpen arada ýsh qonyp jetetin Ombyǵa, Itbaı tabandatqan on shaqty kýn jýrdi. Joldaǵy elder: Kereı, Qypshaq, Ýaq rýlary edi. Solardyń basty adamdarynda Itbaıdy bilmeıtini az eken. Onyń ýstine qudanyń qudasy, jıennen týǵan jıenshar syqyldy, ilikteri de kóp bolar ma? Solarǵa qonaqtap asyqpaı jýrgendikten Ombyǵa on shaqty kýnde zorǵa jetti. Jolshybaı kóńilsiz kele jatqan Asqar, Ombyǵa jetetin «ýni týlkige týsetin býrkitteı boıy elegizip, buıyqqan ornynan kóterilińkirep otyryp, tymaǵyn sypyryp qolyna aldy. Kýndiz azdap qyraýytyp býaldyrlanǵan aýa raıy keshke qaraı jadyrap, aspan ashylǵan edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ombyny saǵynǵan Asqarǵa, qalanyń shet jaǵyndaǵy tapal qaraǵaı ýılerdiń ózi aspanmen talasqandaı bıik kórindi. «Omby – bilim ordasy» dep uqqan oǵan, Ombynyń aýasynan bilim ısi shyǵyp turǵan tárizdendi. Kóshe boıyndaǵy dińgekterdiń ýstinde álsizdeý janǵan elektr shamdarynyń barlyǵy oǵan kýndeı kórindi. Sýyqqa boıy shıraǵan baǵana basyndaǵy symdar, óz betimen shyńǵyryp, gıtar kýıiniń dybysyn bergendeı boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kósheniń joly taqtaıdaı dańǵyl eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áı!–dedi Itbaı Býrkitbaıdy ıyǵynan tartyp, Býrkitbaı «ne aıtasyń?» degendeı buryla qaraǵanda,– endi bojyńa ıe bol. Bireýdi qaǵyp ketpe, munda kisi qumyrsqadaı kóp jýredi. Biraq esińde bolsyn: Ombyda, osy mezgilde, kóshede baılar rısaktaryn jarystyrady. Eger sondaılarǵa kezdese qalsań, aldyńa týsirmeýge tyrys! Ertisten ótkennen-aq Býrkitbaı kesem atty qatar jegip alǵan edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jeldeı jýırik bireýi kezdespese, bizdiń eki attan ozýy qudaı-aq ta!–dedi Býrkitbaı jınalyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tek!– dedi Itbaı,– kepıet sóz aıtpa!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Shetki kóshelerdi biraz boılap jýrgennen keıin jolaýshylarǵa Ýchıtelskaıa semınarııanyń ýıi kezdesti. Bul ýı Asqardyń kózine anasyndaı jyly ushyrap, onyń barlyq oı-sezimin ózine tartty. Úıdiń jatatyn, oqıtyn bólmeleri onyń kózine elestep ketti. Onyń týse qalǵysy kelip edi, shıryqqan, qyzǵan attar juldyzdaı aǵyp óte shyqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kelip qaldy!–dedi Býrkitbaı, semınarııadan ótken kezde, artyna qarap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne kep qaldy?–dedi Itbaı elegizip:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tyrnadaı erbeńdegen ana bir uzyn sıraq at, álginde kóldeneń kósheden aǵyzyp kele jatyr edi, endi artymyzǵa týsti. Ekpini sumdyq! Atty aıdaıyn ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaı artyna qarasa, sýtteı jaryq kóshemen tanaýynan bý qushaq-qushaq burqyrap, jilinshigin aqpen oraǵan arǵymaq, aıaqtaryn kósilte basyp, zymyrap keledi eken. Shanasy – bıik, ózi jeńil.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aldyńdy berme!– dedi Itbaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Syryldaǵan shana men syqyrlaǵan tuıaqtyń daýysy estilgen soń, qos boz at eleńdep kele jatyr edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Qyrdaǵy maldyń, jelgishi edi,– degen oı keldi Asqarǵa, Býrkitbaı attardy aıdaı jónelgende,– «chıstokrovnyı» arǵymaqtarǵa syr bermese jarar edi!..»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Attardyń jarysy Asqarǵa qalany umyttyrdy. Ombynyń Kadetskıı korpýsy bar ýlken kóshesin boılaı jelgen qos boz at, oı qaladan deń qalaǵa shyǵatyn kópirge sheıin arǵymaqqa ozdyrmady. Arǵymaq ıesi aldyndaǵy par attyń jarysa jónelgenin bilip, atyn bastyrmalap mazaq qylaıyn degen oıǵa kirip edi, qos boz at jetkizbedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býrkitbaıǵa salsa, sol qalpymen tarta berip, arǵymaq keıin oralǵanda biraq toqtaý edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aǵaı!– dedi Asqar Itbaıǵa, kópirge jaqyndaǵanda,– endi jeter jarysqanymyz. Keıin oralaıyq. Páterge týsý kerek qoı. Týn bop ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áı, Býrkitbaı! Tart attyń basyn!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qyzyp alǵan attar Býrkitbaıdyń qolyn qarystyryp zorǵa saıabyrlady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qalaı jýreıin?–dedi Býrkitbaı attaryn toqtatyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Keıin buryl, Sarybastikine baraıyq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sarybas Itbaıdyń gımnazııada oqyp jýrgen balasy. Asqar ony estigenmen, kórgen joq edi. Ótken jaz, oqý bitkennen keıin Sarybas aýylyna barǵanda, Asqar demalysqa ketip jolyqpaǵan. Kenjetaıdyń aıtýynsha, ol murnyn kókke kótergen tákappar. Tiri pendeni mensinbeıdi. Amandaspaıdy. Jazdyń ystyq kýninde qolynan aq perchatkany týsirmeıdi. Ústine ylǵı hosh ıis quıady. Qarǵa adym jerdegi aýyl qonaqqa shaqyrsa, páýeskege par at jekkizip barady. Sóılegen seziniń jartysy oryssha, áıel qumar. Ózi eptep óleń shyǵarady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jelikken attardyń bojysyn ustap, qalaı jýr, bylaı jýr!» dep Itbaıdyń silteýimen jýrip otyrǵan Býrkitbaıǵa:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Toqta!– dedi Itbaı bir ýıdiń qaqpasynyń aldynda.– Jańylmasam, osy ýı. Sen kirip shyq. Osy ýıdiń qabaǵan ıti bolatyn. Qolyńa qunt al, qaýyp almasyn. Qaqpaǵa kirseń, qora ishinde, oń qolda bıyl salynǵan bir uzynshalaý, tapal aq ýı turǵan shyǵar. Orta esikten kipseń, Sarybas sonda.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ketken Býrkitbaı kóp kidirmeı qaıtty. Ústinde qamzolsha qasqyr ishik kıgen, saqaldy bireý onymen ere keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jańbyrbaımysyń?–dedi Itbaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ia, Itekeńbisiń? Mal-jan aman ba? Ákelshi qolyńdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ekeýi qoldasty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Attar qaqpadan kirip, tapal aq ýıdiń aldyna kelgesin, jolaýshylar ýstin silkip, shanadan týsti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Úıge kirińizder.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Sarybas ýıde joq shyǵar?»–dep oılady Asqar, korıdorda Itbaımen birge syrt kıimin sheship jatyp, Jańbyrbaıdan basqa eshkim kórinbegen soń,– bar bolsa ákesin qarsy alar edi ǵoı!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Syrtqy kıimin tastaǵan qonaqtardy, Jańbyrbaı ishine kilem tósegen, jýgi aýylsha jınalǵan keń, bólmege kirgizse, tórdegi aına aldynda bir jigit teris qarap, galstýgin baılap tur eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ákeń keldi, Sarybas!– dedi Jańbyrbaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Salmaqpenen betin buryp keıin qaraǵan Sarybasqa, Asqardyń kózi týsse: kóntek aýyz, domalaq muryn, tuz kóz, bet pernesi tatarǵa uqsas, shashyn «ejık» qyp qyryqqan, tapal boıly, taldyrmash sary jigit eken. Asqardyń estýinshe, onyń jasy 17–18-de bolýy kerek edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Boıyna qaraǵanda 13–14-te deıtin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar Sarybasty saǵynǵan ákesine shýıirkelesip amandasar dep oılaǵan edi, Sarybas ony istemedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á, salamatsyz ba?–dedi ol ákesine salqyn leppen.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Deniń saý ma, shyraǵym?–dedi ákesi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sarybas qazaq ádetimen «shýkir» degen joq.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">5</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jańbyrbaı keńesimpaz adam edi. Qonaqtary sheshinip jaılanǵannan keıin, eki terezeniń aralyǵyna qoıǵan sandyqtyń ýstine maldasyn quryp alyp, shaı kelgenshe sózden aýzyn jıǵan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Keńesiniń bastapqy kezinde Asqar Jańbyrbaıdy el jaıyn suraǵan adam eken dep oılap edi, azdan keıin onyń keńesin tyńdaýǵa jalyqty. Óıtkeni, Jańbyrbaıdyń surary da, aıtary da ylǵı saýda týraly ǵana eken: «Ógizdiń baǵasy ne? Teri-tersek qymbat pa? Jylqy terisi, sıyr terisi neden? Mal terisin jınaýshy kóp pe? Kózdemeniń baǵasy qalaı? Ettiń baǵasy, unnyń baǵasy, qant, shaıdyń baǵasy ne?..» Mine, onyń suraýlary osylar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Al, óz janynan aıtar áńgimesi: bıyl qaı jerdegi bazarǵa barǵany, ne saýda istegeni, kórgen paıda-zalaly, Ombydaǵy saýdanyń jaı-kýıi, taǵy sondaılar...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Óziniń de saýdany jaqsy kórýinen be, bolmasa Jańbyrbaıdyń ajaryna qaraǵandyq pa – Itbaı da onyń keńesine uıyǵan keskinmen anda-sanda til qatyp qoıyp, til qatpaǵanda basyn ızep qoıyp, Asqardaı jalyqqandyq belgi kórsetken joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Tońazyp qalǵanyn ýıge kirip sheshingennen keıin bilgen Asqardyń denesi shaıdan keıin jylyndy. Jol soqty bop sharshaǵan Býrkitbaı atyn jaıǵastyrǵasyn shaıǵa sheıin shyntaqtap jatyp qalǵyp alyp, shaıdan keıin:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áı,– dedi Asqardy sanǵa týrtip sybyrlap,– saýda keńesi bitetin emes qoı, dalaǵa shyǵyp kelsek qaıtedi?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shyqsaq shyǵaıyq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qora keń edi. Tysqa shyqqan Asqar men Býrkitbaı keń qoranyń týkpirine sýytyp qoıǵan attardyń qasyna baryp, shananyń ýstine otyrdy. Ol kýni týn qarańǵy edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Anaý bir turǵandar da attar men shanalar ma?– dedi Asqar, qoranyń basqa bir týkpirinde shoǵyrlanǵan birdemelerdi nusqap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ie, attar. Anaý terezesi kóshege qaraǵan, qaqpanyn, oń jaǵyndaǵy ýlken qarasaı ýıde de tolǵan qonaq. Kim eken dep mana at aǵytqanda surastyryp em, ár jerden kelgen bolys, bıler deıdi. Sol ýıdiń óziniń ıesi de bolys degen sózdi estidim.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á, solaı de.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áı, Asqar!– dedi Býrkitbaı azdan keıin,– osy sen zalym jigitsin, be dep oılaımyn... Ras pa?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıdan bileıin! Ózime zalym syqyldy emespin. Zalym deseń dálelińmen aıt.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shynyńdy aıtpaı-aq qoıdyń-aý!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne shyn?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tuıaqtyń qyzyn alatynyńdy nege jasyrasyń. Meni dushpan kóresiń be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege dushpan kóreıin, dushpan kóretin qastyǵyńdy kórgem joq. Rasymdy aıtqan edim, nanbaısyń.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege nanaıyn qarap otyryp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege nanbaısyń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaljyńbastyǵyma qarap, sen meni týk bilmeıtin eser dep oılaıtyn shyǵarsyń. Men bilmeıtin jer ýstinde ne bar dep bilesiń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bilseń aıt.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Osy Ombyǵa sen ne ýshin keldiń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne ýshin keldim?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tuıaqtyń qyzy ýshin keldiń.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ony qaıdan bildiń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bile-e-e-min!.. Men bilmeıtin jer astynda. Amantaıdyń jumysyn oryndap qaıt dep Baltabek jumsaǵanyn men bilmeıtin shyǵarmyn. Sen menen jasyrma, nesin jasyrasyń? Jasyrsań da bilemin: Amantaıdyń jumysyn oryndap qaıtsań, qyz sendik bolady da qoıady. Ol maǵan taıǵa tańba basqandaı anyq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Seniń bir jaman mineziń bar, Býrkitbaı,– kisige senbeısiń.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Senbeıtinge nege seneıin, senetinge senem!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men aıttym ǵoı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq, sen aıtqan joqsyń, sen maǵan syryńdy aıt. Eger tisimnen shyǵarsam kápir óteıin. Seniń oıyńdy bilemin, Asqar. Sen meni aýzyn bassa, k... sóıleıtin, ishine as aınalmaıtyn jigit dep oılaısyń. Meniń ishimde jan ashpaǵan syr men jan kórmegen yzbot kóbin bilmeısiń. Men dos bolýǵa da jaraıtyn jigitpin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Yzbotynyń ishine sýńgip kórsem qaıtedi?» degen nıetpen Asqar Býrkitbaımen syrlasýǵa oılap, tamaǵyn kenep keńes bastaǵaly yńǵaılanyp edi:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Senderdi shaqyrady,– dedi Jańbyrbaı ýıiniń jigiti kelip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Qap!» dep ókingen Asqar, taǵy birde keńesermin dep oılap, shaqyrǵan jigitke erip, ýıge qaraı aıańdady. Býrkitbaı da sońynan erdi.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">6</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mynaý jas qonaqqa,– dedi Jańbyrbaı Asqar tystan kelgennen keıin, áıeline,– tósekti Sarybastyń bólmesine salyp ber, jastar oınap, kýlip birge jatsyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul sóz Asqarǵa jaǵymdy tıdi. Ol Sarybasty oqyǵan azamat kórip, Botagózdiń basyndaǵy aýyrtpalyqty jeńildetýge járdemge shaqyrǵysy keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sarybas jatatyn bólme kishkene eken. Ishindegi kereýet bireý eken. Asqarǵa degen tósek kereýet aldyna, jerge salyndy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ońasha bólmege kirgennen keıin, Asqar Sarybasty keńeske uıytpaq bop tamyryn basyp kórip edi, ajary óte syrǵaq. Asqardyń birer suraýlaryna ol jaýap ta bermesten, kereýetine sheshinip jatyp, shyntaqtap roman oqýǵa kiristi. Bul qylyq Asqarǵa unamady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Qaraı gór, myna shynashaqtaı nemeniń nyǵyzyn!– dep keıidi Asqar ishinen,– qol toqpaqtaı bop shirenýin!.. Qasqyrdyń bóltiriginiń qylyǵy osylaı keledi!..»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Teris qarap jatyp qalǵan Asqar, uıqydan oıansa, basy azdap aýyryp qalypty. Sarybas jýynyp kep, betin sýrtip jatyr eken. Qurysqan denesin jazǵaly kerilip, yńyranǵan Asqardyń daýysyna Sarybas oramal astynan qarap edi, keshegi tákapparsyǵany esine týsip, Asqar ýndegen joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar men Sarybas shaıǵa da araz kisideı tymyraıyp, jaýap qatyspaǵan qalyptarymen keldi. Sol ýndemegen qalpymen Sarybas oqýyna ketti. Asqar ýıde qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Shaıǵa birge otyrǵan Býrkitbaı, Itbaıdyń kózinshe Asqardy biraz ajýalady:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qalaı batyr?-– dedi ol qylmyńdap,– týsińe el jaq kirdi me? Ondaǵy jurt esen-saý ma eken?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Ondaǵy jurt» degen sózden Botagózdi joramaldaǵan Itbaı jymıyp kýldi. Ol kýlkige týsingen Asqar, Býrkitbaıǵa tigin keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen-aq erige beredi ekensiń!– dedi ol.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– E, erikpeı, ákem Kókkóz jańa ólip otyr ma? Úıde erikpe, Ombyda erikpe, endi qaıda erigemiz!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaljyńbastyq ne kerek?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaljyńdap men saǵan ne aıttym? «El-jurt aman ba eken?» degen sóz de qaljyń bolǵany ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qoıshy óziń!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Myna baıǵus neden qysyldy?.. Qarap otyryp tanaýyn, qýsyrylǵany nesi?..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar shydamaı tysqa shyǵyp ketti. Azdan keıin Jańbyrbaı da shyqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aǵaı!–dedi tysqa shyqqasyn ashýyn basqan Asqar,– osy qalada jaqsy advokattar bar ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege bolmasyn. Bul qalada neler jan joq deısiń.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qazaq advokat bar ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Famılııasy kim?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Quzǵynbaev. Semeıden be, anyǵyn bilmeımin, áıteýir bir jaqtan keldi. Jurt osyny bilgir dep tur. Orystar da maqtaıdy. Alǵan isin is qyp shyǵarady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Adresin bilesiz be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bilem. Osy arada jaqyn. Jaıaý baratyn jer. Qazir ýıinde de shyǵar. Nemene, jumysyń bar ma edi?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jáı, ásheıin, jolyǵatyn azǵana sharýam bar edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oǵan baratyn bolsań, qaqpadan shyǵasyń da, oń qolǵa burylyp eki kvartal jýresiń. Sodan sol qolǵa burylyp eki adym jýrgesin, aldyńnan bir kishkene alap kezdesedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alaptyń oń jaq betinde terezesiniń aldyna qaıyń ósken, qyzyl tóbeli, jańa qaraǵaı ýı bar. Sol ýı. Jańbyrbaı siltegen jobamen Asqar jýrip kelip, terezesiniń aldyna esken qaıyńy bar, jańa aǵash ýıdi taýyp, syrtqy esiktiń basqyshymen kóterilip, esiktiń tutqasyna qolyn salsa, tutqanyń qasynda alaqandaı jezge jazba qaryptarmen oıǵan, «Kýzgýnbaev» degen jazý tur eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Esiktiń mańdaıshasynan salbyrap turǵan ilmegi bar symdy qońyraýdyń, sabaǵy dep jobalaǵan Asqar, aqyryn tartyp qalyp edi, qońyraý daýsy shyldyr ete týsti. Azdan keıin esiktiń ishki jaǵynan ıt abalap, esikti tyrnap, korıdordy basyna kóterdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Perestan!.. Tsıt!..– degen áıel daýysy estildi ishki jaqtan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mýmkin be?– dedi Asqar esik ashqan buıra shash, zor deneli, tolyq, aqshubar orys áıeline.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sizge kim kerek?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kýzgýnbaev.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Áıel, Asqardyń bas-aıaǵyn kózimen bir sholyp ótip, bar deýge de, joq deýge de bilmeı az turdy. Bul Quzǵynbaevtyń áıeli – Antonına Evgenevna edi. Advokat bolǵannan beri Quzǵynbaevtyń ýıine kisi kóp keletindikten jáne kelgen kisilerdiń jýzden toqsan besi ylǵı daýmen kelgendikten, sol daýshylardyń qaısysynyń, qaltasy qalyń, qaısysyniki juqa bolatynyn Antonına Evgenevna keskinine, kıimine qarap uǵatyndaı bolǵan. Qaltasy juqa adamdardyń daýyna kirgisi kelmeıtin Quzǵynbaev, «ýıde joq dep aıtyńyz» degen sózdi Antonına Evgenevnanyń qulaǵyna sińirgen. Bastapqy kezde ótirikke aýzy barmaǵan Antonına Evgenevna birtindep daǵdylanyp, azdan keıin «bar» dep aıtatyn kisige de, «joq» dep qalatyn kýıge ushyraǵan. Osyndaı «joq» dep qalý saldarynan ýlken daýmen kelgen baı qazaqtar orys advokatyn jaldap, ony estigen Quzǵynbaev artynan ókingen. «Siz oılap, týrine qarap jaýap berińiz» degen ol áıeline. Sodan beri áıeli keskinine, kıim-keshegine qarap, oılanyp alyp, «bar», «joq» degendi sodan keıin aıtatyn bolǵan. Antonına Evgenevnanyń Asqarǵa ile jaýap bere qoımaǵany osy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kelgen kisiniń qaltaly, qaltasyzyn aıyryp berýge Quzǵynbaevtyń da, Antonına Evgenevnanyn, da bir kómekshisi ıti – nemis ovcharkasy edi. Quzǵynbaev ovcharkaǵa arnap syrtqy esiktiń bosaǵasynan kishkene tesik istep qoıǵan. Syrttan kisi tyqyryn estigende ovcharka ýnsiz jýgirip kim syǵalandy da, kelgen adamnyń kıimi jónsý, keskini jýdeý bolsa ýredi; kıimi býtin, denesi tolyq adam bolsa, mańq etken bir ǵana dybys berip, artynan kisi shyqqansha ýndemeı turady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardyń keskin-keıpine qaraǵan Antonına Evgenevna óz kózine senerin, ıa ıtiniń kózine senerin bile almady. Óz kezine sense, Asqar onsha jónsý kisi syqyldy emes, al, eger jóndem kisi bolsa ıt nege ýredi? Ol qalaı qatalasty? Antonına Evgenevnanyń jaýaptan kidirýine taǵy bir sebep osy edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ǵapý etińiz,– dedi Asqar, Antonına Evgenevna tez jaýap bere qoımaǵasyn,– ol kisi ýıde bar ma, joq pa? «Joq» degen sóz shyǵyp ketti Antonına Evgenevnanyń aýzynan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy kezde, Antonınanyń ótirigin ádeıi ashýǵa shyqqan adamdaı, denesi eńkekteý kelgen, zor muryn, orta boıly qara sur kisi shyǵa keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sizge kim kerek?– dedi ol Asqarǵa, Antonınanyń sasyp qalǵanynan azdap qaımyǵyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Quzǵynbaev.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Quzǵynbaev men bolam,– dedi orysshalap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Óte sýıkimdi,-– dedi Asqar da orysshalap,– meniń sizde azǵana jumysym bar edi, mýmkin bolsa ýıińizge kirip aıtaıyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Pojalýısta.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Ótirigimdi shyǵardyń», dep renjigen keskinmen Antonına Evgenevna ketip qaldy. Quzǵynbaev Asqardy kishirek bólmege kirgizdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ońashalanǵannan keıin Asqar Quzǵynbaevqa eń aldymen ózin tanystyrdy. Sodan keıin eldegi qalyń buqaranyń aýyr halyn, ýkimet adamdarynyń, bolys, bılerdiń zorlyǵyn aıtyp ótti. Bul sózderge Quzǵynbaevtyń jabaıy keskinmen qaraýy Asqardy qaıran qaldyrdy. Asqardyń synaýynsha, Quzǵynbaev el taǵdyryna qaıǵyrmaıtyn, ózine-ózi toıǵan adamdaı kórindi. El jaǵdaıyna Quzǵynbaevtyń býıregi býlk etpeıtinin kórgesin, «qazaq» oqyǵanynda da mundaı adamdar bolady eken-aý!» dep tańdanǵan Asqar, keńesin qysqartyp, Amantaı ýaqıǵasyn aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul óte aýyr jumys eken,– dedi Quzǵynbaev Asqardyń keńesin tyńdap bolǵasyn,– gýbernatorǵa pokýshenıe jasaý ońaı emes.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Pokýshenıe jasaǵan joq qoı, shynynda.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ol bizshe ǵoı. Al, gýbernatordyń kózqarasynsha, ol – pokýshenıe. Gýbernatordyń pikiri – pikir. Mundaı jumysqa advokattar aıaǵyn baıqap basady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ońaı dep ózim de aıtpaımyn,– dedi Asqar Quzǵynbaevqa biraz keńeskesin,– biraq siz osy jumysqa kirisińiz. Adamgershilik ýshin kirisińiz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaraıdy. Kiriseıin,– dedi Quzǵynbaev az oılanyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Endigi másele aqsha. Jaldanbaı advokat jumys almaıtynyn Asqar kózben kórmese de, estigen. Kýshi kelgen jerdeı Asqardyń tartynǵysy da kelmeıdi. Biraq onyń basyna kelgen oı: «oqyǵan adam nashar kisiden aqsha suraı qoımas!..»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Aqsha alasyz ba? Qansha alasyz?» degen suraq, lyqyldap jutqynshaǵynda turǵanmen, Asqar ol sózdi aıta almady, aıtýǵa aqshany emes, Quzǵynbaevty qımady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaraıdy, jaqsy!..– dedi Quzǵynbaev qobaljyp, Asqarǵa taraıyq degendeı ǵyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Aqsha alasyz ba?» degen sózdi aıta almaı, Asqar kıinip esikke bara berdi de, uıatyn qaıratyna jeńdirip alsa, almasa da betin ashyp keteıin dep oılap, solǵyn qoshtasyp otyryp qalǵan Quzǵynbaevqa taǵy keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ǵapý etińiz!– dedi ol,– umytyp barady ekem. Jumys alǵandyǵy ýshin advokatqa syı bolýǵa tıisti ǵoı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Árıne.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Uıat bolsa da suraımyn: ol qansha bolady?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul saýda emes, tıisti zań bar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mólsherin bilgim kelip edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mundaı aýyr jumys myń som!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardyń tóbe shashy tik turdy. Qatty qaqqannyń ózinde, onyń qaltasynda eń kóp degende, eki jýz som shyǵatyn edi, ózgesi jolǵa kerek qarajat.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Myń somsyz mundaı isti alýǵa bolmaıdy,– dedi Quzǵynbaev, Asqardyń qysylǵanyn sezgendeı,– biraq oqyǵan azamat ekensiz, jeńildik jasaıyn: jeti jýz som.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Saýdalasýdyń retin tappaǵan Asqar, shynyn aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oǵan retim kelmeıdi,– dedi Quzǵynbaev.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Bir esepten bar aqshany osyǵan berip, Peterbýrg barýdy qoıyp, elge qaıtsam qaıtedi?» degen oımen Asqar Quzǵynbaevty qalta mólsherine qaraı burmalaıyn dep edi. Quzǵynbaev: «bolmaıdy!» dep otyryp aldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Renjigen Asqar Quzǵynbaevqa qosh aıtyspastan ýıden shyǵyp, kóshede jýrip kele jatyp oıǵa batty. Ony renish teńizine tunshyqtyrǵan bir oı: Quzǵynbaev syqyldy oqyǵan adamnyń mynadaı qara nıettigi. Oqyǵannan mundaı aqshaqumar shyǵady degen oı Asqardyń basyna bul kýnge sheıin kelmegen edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Jaýyz, qara nıet!–dep sókti ishinen Quzǵynbaevty Asqar,– halyqtyń dushpany!.. Oqyǵannan da mundaı aram nıetter bolady eken!.. Oqyǵannyń da Itbaıy bolady eken?..»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Myrza, toqta!– degen daýysqa Asqar basyn kóterip qarasa, Býrkitbaı eken, Jańbyrbaıdyń ýıine kelgenin bilmeı qapty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Neǵyp tursyń?– dedi ol Býrkitbaıǵa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Seni ańdyp turmyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Meniń nemdi ańdısyń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ie, jolyń boldy ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne jol?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jáı, álgi advokatqa sóıleskenińdi aıtam...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ýa, qoıshy, Býrkitbaı. Sen-aq dýnıedegi bar páleni timiskileı beredi ekensiń...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ras aıtam, kelistiń be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar ýndemeı ótip ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qabaǵyń tym týsip ketken eken,– dedi Býrkitbaı ornynda turyp qalyp,– jemqor neme deıtin edi, aranyn keń ashqan eken ǵoı. Menen, ázirge syryńdy jasyra tur, týbinde eń paıdaly kisiń men bolam... Osy sózimdi umytpa!..</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">7</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Һa-ha-ha-h!..– degen óziniń qatty aıqaıynan shoshyp oıanǵan Asqar, eseńgirep, az ýaqyt ornynan turmaı otyrdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qatty uıqydan zyrqyldap aýyryp qalǵan shekesin, eki jaqtan saýsaqtarymen basyp, shynashaǵymen kezin ýqalap, azdan keıin esin jınasa, mańaıyndaǵy adamdardyń bári shyrt uıqyda. Asqardyń óz daýsy óz qulaǵyna óte qatty estilgen edi. Sondaı qatty daýysqa mańaıynda jatqandardyń oıanbaýy ony qaıran qaldyrdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardyń bul jatqan orny – ýshinshi klastyń vagonynyń ishi edi. Ombydan shyqqandaryna ýshinshi kýn. Provodnıktiń aıtýyna qaraǵanda, aldaǵy tańda poezd Peterbýrge barmaq. Bulardyń kele jatqan sostavy – Manchjýrııadan Peterbýrgke týra jýretin ekspress. Ol sostavta ýshinshi klastyń vagony ádette bolmaıtyn. Eksprestiń, jumsaq vagonyna bılet alýdy shyǵynsynǵan Itbaıdyń tileýi qabyldanǵandaı, ekspreske sırek tirkeletin ýshinshi klastyń qatty vagony Itbaı bılet alǵan kýni tirkelip, «Peterborǵa jetkizse báribir emes pe?» dep, Itbaı bıletti qatty vagonǵa alǵan. Osy vagonnyń ishinde Asqar men Itbaı bir kýpede qarsyma-qarsy jatady. Uıqydan shoshyp oıanǵan Asqar, kózin keńirek ashyp, ekinshi kýpede janǵan maı shamnyń álsirep kelgen jaryǵymen keskini kýńgirttenip shalqasynan jatqan Itbaıǵa qarasa, demin birese aýzynan, birese murnynan alyp, birde tamaǵy, birde murny qyryldap, o da shyrt uıqyda eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Esin jıǵan Asqar, nege shoshyp oıanǵanyn oılady. Ol týs kórgen edi. Týsinde: «Býrabaı qalasyna kelip Baltabektiń ýıine qonǵan eken deıdi. Sol ýıde uıqtap jatqanynda bireýler tapyr-tupyr ýıge kirip kelgen eken deıdi. Asqar da, ýı ishi de oıana kelse, ýıge kelgender – Itbaı bastaǵan bir top jigit eken deıdi. Sol arada Itbaıdyń jigitteri Baltabekti de, Asqardy da, Aıbalany da baılap tastap, Botagózdi ýıden sýırep ala jónelgen eken deıdi, basqa ister qaıraty taýsylǵannan keıin, baılaýly Asqar, kórshi ýıler estir me eken dep oılap, qatty aıqaılap jibergen eken deıdi...»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Mine, Asqardyń shoshyp oıanǵan daýysy – osy daýys. Kýpeniń aýasy óte nashar, jáne ystyq eken. Tynysy tarylǵan Asqar paltosyn jamylyp, dem alǵaly vagonnyń býferi jaqqa shyqty. Vagonda oıaý tiri jan joq. Bári de shyrt uıqyda. Býferge taıaý kýpede panaryn aldyna qoıyp, provodnıktiń ózi de qalǵyp otyr. Asqardyń olaı etkenin vagonnan eshkim sezgen joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Vagonge kirer syrtqy esikti ashyp, Asqar dalaǵa qarasa, alashubar bulty bar, aıly týn eken. Kele jatqan jerleri qalyń ormannyń ishi. Asqar esikti jappaı biraz turdy. Oǵan poezd toqtap turǵan syqyldy, toqtaǵan poezdyń astynan jerdiń ózi syrǵyp jýrip jatqan syqyldy boldy. Qasqyr tıgen jylqydaı ormannyń qalyń aǵashy ýrkip qashyp bara jatqan syqyldy kórindi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz týraly oılaǵany: «Aldynda ne kýn kýtip tur! Torlaǵan qasqyr kóp. Toqtydaı solardyń aýzyna týsip kete barasyń ba? Baqyt sáýlesin kóresiń be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Tambýrda birsypyra ýaqyt turyp, dem alyp, azdap boıy tońazyǵan soń, Asqar vagonǵa kirip, kýpesine bettedi. Jatqan kýpesine bul jaqyndaǵanda eki adam qarsy kelip, qymsynyp óte berdi. Keskinderi kýńgirt. «Beısaýat jýrgen neǵylǵan adamdar?» – dep oılady ol.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kýpesine kep, ornyna otyrǵannan keıin, Asqarǵa: «álgi qan jaýǵyrlar ury bop, birdememizdi sypyryp ketti me?» degen oı keldi. Sol oıdan keıin, ol týregep, óz chemodanyn qarasa, ornynda tur.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaıdyń jolǵa alǵan sandyqshasy tóseginiń astynda edi. Onyń ishinde patshaǵa ákele jatqan syılar bar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Itbaıdyń sandyqshasy aman ba eken?» – dep oılaǵan Asqar, eńkeıip kóıke astyna qolyn tyqsa, dáneńe joq! Asqardyń jýregi sý ete týsti. Ne qylaryn bilmeı sasyp qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Iteke! Aý, Iteke!– dedi ol Itbaıdy oıatyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaı óte qatty uıqtap jatyr eken. Daýystap oıatqanyna turmaǵasyn, Asqar qolyn batyra týrtti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Һa-ha!..– dedi shoshyp týregep Itbaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Iteke!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Һa-ha!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Esińdi jınashy, oıanshy, Iteke!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Һa-ha!.. Asqarmysyń? Nemene?..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sandyqshańyzdy qaıda qoıyp edińiz?!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jambasymnyń astynda da. Ony nege suradyń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endeshe sandyqshańyz joq!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– E, ol qaıda?– dedi Itbaı atyp turyp, astyn sıpalap,– oıbaı, joq!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jańa osy aradan bir yńǵaısyz adamdar ótip edi, solar urlady ony!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oıbaı qýaıyq!– dedi Itbaı umtylyp.– Á, qudaı, á, jasaǵan, ıa babam, ıa árýaq!.. Óziń jón ber!–dedi Itbaı jalań aıaq Asqardyń artynan korıdordy boılaı jýgire basyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bular vagonnyń basyna taqalǵanda, kózin ýqalap panaryn kóterip provodnık óz bólmesinen shyǵyp keledi eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bagajymyz urlandy,– dedi Asqar oǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qashan?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jańa. Ury uzaǵan joq. Jýrińiz!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Provodnık te sasqan bolyp, Asqar men Itbaıǵa erip tambýrǵa shyqty. Osy kezde ashyq esiktiń aldynda turǵan eki adam qoldaryndaǵy sandyqty syrtqa laqtyryp jiberip, ózderi de sekirdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qap!– dedi Asqar men Itbaı qosynan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaıdyń kózi qaraýytyp, basy aınalyp ketti. Ol sol araǵa otyra qaldy.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">SEGIZINShI TARAÝ</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">PETERBÝRGTE</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">1</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Peterbýrgke endi jarty saǵatta jetemiz degen provodnıktiń sózi Asqardy asa qýandyrdy. Aspandaǵy juldyzdaı jarqyrap, kózin qyzyqtyryp, boıy jetpeı armanda jýrgen qııaly endi, baýlyǵan qustaı qolyna kep qonǵan tárizdendi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar Peterbýrgti eń alǵash, bastaýysh mekteptiń 2–3 klastarynda oqyp jýrgende estigen edi. Zırektigine qyzyǵyp, Asqardy jaqsy kóretin ýchıtel, «osy qalpyńmen jaqsy oqysań, budan keıin orta mektepti bitirip, sodan keıin Peterbýrgtiń ýnıversıtetine barasyń», der edi, oǵan ýchıtel, sóıtip, Peterbýrgtiń qalasyn, kanaldaryn, ýılerin, eskertkishterin maqtap, Asqardyń aýzynan qyzyǵý silekeıin aǵyzar edi. «Shirkin, sol qalany bir kórsem!» degen arman Asqardyń jýreginde bala jasynan ornaǵan edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Peterbýrgti jerdiń jumaǵy dep uqqan Asqar, bertin kele, semınarııaǵa týse, Dostoevskıı men Nekrasovtyń, taǵy sondaı Peterbýrgtiń kóleńke jaǵyn kóp kórsetetin jazýshylardyń shyǵarmalaryn oqyp, «jerdiń jumaǵynda da» kemshilik baryn bildi. Peterbýrg týraly tarıhı jáne kórkem shyǵarmalardy kep oqyǵan Asqar, ony kórýge qumartty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Semınarııaǵa týskende, Asqardyń oıy: ony tórt jylda bitirip, sodan keıin, joǵary bilim alýǵa Peterbýrg barý edi. Ol tilegine qolynyń qysqalyǵy jetkizbegen Asqar, «eń bolmaǵanda bir kórsem» degen armannan qol ýzbeıtin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Mine, sondaı, kórmeı saǵynǵan Peterbýrgke ol kele jatyr.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jarty saǵat ýaqyt, asyqqan Asqarǵa jarty jyldan artyq sııaqtandy. Terezeden qarasa áli – týn. Týnge tereń sýńgı zymyraǵan poezd Asqarǵa, poezǵa mingen halyqty sýıremeı Asqardyń shydamyn sýıregen sııaqtandy. Poezd ilgeri zyrlaǵan saıyn, Asqardyń jýan shydamy jińishkere bergendeı, qalyn, shydamy juqara bergendeı boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Poezd toqtady. Tysqa jurtpen birge Asqar men Itbaı da shyqty. Dala qoıý tuman. Sonda da týn reńki bozamyq tartqan. Bul tańnyń bilinýi me, álde vokzal mańynda jıi janǵan elektr sáýlesiniń jaryǵy ma, ony Asqar aıyra almady. Nosılshıkter kelip, qyzmet etkisi kelgendigin bildirip edi, aýyr jýkteri bolmaǵandyqtan, Asqar olardy qabyldamady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sapyrlysqan kóp halyqqa, tóbesin shynylaǵan vokzaldyń keń ýıine tańdana qaraǵan Asqar, Itbaıdy zalda bir jerge ornalastyrdy da, gazette jazylǵan habar boıynsha, ıýbıleıge kelgen ókilderdi qarsy alatyn Ishki Ister mınıstrliginiń komnatasyn izdedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Osy bólmede» degenge Asqar kirip barsa, ishin saltanatty jasaýlarmen bezegen keń bólme eken, tórinde stol syrtynda, soǵys generalynyń formasynda, uzyn aıyr saqaldy bireý otyr, odan basqa: ala jibek shapandy, ózbek taqııaly, aq sáldeli, shyǵyssha sándi kıingen on shaqty adam bar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Shyǵystyqtarmen general sóılesip otyrǵandyqtan, Asqar ádep saqtap, generalǵa bas ızep qana sálem berdi de, bosaǵadaǵy oryndyqqa otyra ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sóz týrlerine qaraǵanda, shyǵystyqtar – buharlyqtar ekenin baıqady Asqar. Olarmen sypaıy sóılesken generaldyń ózin elemeýin Asqar aýyrlady. Azdan keıin esikten ofıtser formaly bir jas jigit kirdi de, avtomobıl daıarlyǵyn aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sizder gostınıtsaǵa baryńyzdar,– dedi general buharlyqtarǵa,– sizderdi (ofıtserdi kórsetip) myna gospodın bastap aparady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Buharlyqtar generalǵa shyǵyssha qoshtasyp, ofıtserge erip shyǵyp ketkesin, general telefonnyı, trýbkasyn qolyna alyp, áldekimmen bolmashy birdemelerdi sóılesip otyryp aldy. Asyqqanyn keskininen, qımylynan uqtyrǵan Asqarǵa ol, kóz qyryn birer ret eleýsiz aýdardy da, qaıtyp qaraǵan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Mynaý qaıtedi?» dep oılaǵan Asqar shydamsyzdandy da, generaldyń telefonmen sóılesip bolýyna qaramaı ornynan turyp baryp, gýbernatordan alǵan mandatyn usyndy. General Asqardyń bul batyldyǵyn unatpaǵandaı keskinine týra qarady da, trýbkany ilmesten, sóılesip jatqanyna: «Odný mınýtký» dep, kózin Asqardyń qaǵazyna jýgirtip ótip, stol ýstindegi bir knopkany barmaǵymen basty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sodan keıin, Asqarǵa taǵy bir qarap qoıyp, telefonmen sóılese bastap edi, bólmege bireý kirdi. Asqar bergen qaǵazdy general soǵan usyndy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jýrińiz, munda!– dedi ol Asqardyń qaǵazyn oqyp shyǵyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Generalǵa renjigen Asqar, oǵan qosh aıtyspastan, shaqyrǵan adamǵa erip korıdorǵa shyǵyp edi, ol ony taǵy bir bólmege aparyp, daıar blankige Asqardyń jáne Itbaıdyń aty-jónin jazyp qolyna berdi. Asqar oqyp kórse, «Evropeıskaıa gostınıtsaǵa» týsetin order eken. Order bergen adam Asqarǵa qaı tramvaımen qalaı barýdyń jobasyn aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ekeýi tramvaıǵa kep mindi. Sol kezde tuman suıylyp, aspandy ıektegen kýn kózi kórine bastady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Týra, keń kósheli, bıik, sulý ýıli qalaǵa tramvaıdyń, terezesinen jaýtańdap qaraǵan Asqar men Itbaı sol qalyptarymen keshke sheıin jýrer edi, eger «týser kezde aıtarsyz» degendikten, pravodnık «keldik!» demese,</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Olar gostınıtsaǵa kirip, onyń qojasyna orderlary men dokýmentterin berdi de, ýshinshi etajǵa, aralary shalǵaı, eki nomerge ornalasty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Mundaı ádemi gostınıtsaǵa, mundaı ádemi nomerge Asqar buryn týsip kórgen joq edi. Asqar uıalsa da, ertip ákelgen esikshiden nomerdiń, gostınıtsanyń bar tártibin surap aldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar taza kıimin kıip, «ne halde eken» degen oımen óz nomerin jaýyp, Itbaıdyń nomerine barsa, ol joldan kelgen kir kıimimen, aq odeıal japqan nıkel kereýetke qısaıyp, qalǵyǵaly jatyr eken. Asqardy kórip, Itbaı basyn kóterdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Áýeli jýynyp, taza kıinip, sodan keıin mynandaı taza tósekke jatýdyń qajettigin, gostınıtsanyń, nomerdiń tártibin aıta kep, Asqar Itbaıǵa bylaı dedi:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mundaı ýlgili jerde, jaqsy bolsań da, jaman bolsań da, óziń ýshin ǵana emes, halqyn, ýshin bolasyn. Mundaǵylar jaman qylyǵyńdy kórse, seni ǵana emes, halqyńdy kinálap, alǵan tárbıesi, ósken ortasy sondaı deıdi. Al, jaqsy qylyqtaryńdy kórse, ýlgili, tárbıeli eldiń balasy eken dep, halqyn, týraly jaqsy pikirde qalady. Olaı bolsa, aǵaı, siz, ózińiz ýshin ǵana emes, halqyńyz ýshin bul arada asa taza, asa ádepti bolyńyz. Rasyn aıtý kerek, siz bylaısha, aýqatty adam bolǵanmen, ákimshilik jumysyna kópten aralasqanmen, shahardyń mádenıetti tártibin az bilesiz. Aqyldymsydy dep meni sókseńiz de aıtaıyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıt, shyraǵym, aıt!– dedi Itbaı Asqardyń sózin bólip,– «kóp jasaǵannan surama, kópti kórgennen sura» degen. Sen jas ta bolsań kópti kórdiń. Zalaldy sóz aıtyp jatqan joqsyń. Tanymaıtyn, moıny alys jerge keldik. Mynanyń qasynda Omby da aýyl sııaqty eken. Mundaıda namysqa tyrysyp, syr bermegenimiz jón.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Rahmet, aǵaı. Sózdiń qysqasyn aıtaıyn: sizdiń ýstińizdegi kıimińiz Peterbýrgke laıyq kórinbeıdi. Sizde aqsha mol. Aldymen, osy qalada en, jaqsy kıinetin adamdaı bolyp kıinińiz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Maqul, shyraǵym. Sen de qalaǵan kıimińdi al. Borysh-qaryshy joq, «bir jolǵa qoıan terisi de shydaıdy» degen. Qudaı desip jolǵa birge shyqqan soń, bir aýyrtpalyǵyńdy kóterem.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Rahmet, aǵaı, ony yńǵaıyna qaraı kórermiz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ekeýi tysqa shyǵyp, Passajǵa bardy da, Itbaı ózine: qundyz jaǵaly kýzen ishik, dóńgelek qundyz bórik, jaqsy eki kostıým, galoshymen shegren etik, ishki-tysqy kóılekter aldy; Asqarǵa: sypaıy palto, kostıým, galoshy men báteńke jáne krahmal jaǵaly sorochkalar áperdi.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">2</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar oıansa, uıqysy qanyp, denesi sergip qalǵan eken. Jatarda ol ýlken terezeniń shymyldyqtaı ýstinen salbyrap, eki jaǵyna jıyryla jıylatyn qara barqyt perdesin japqan edi. Sodan ba, ıa tań áli atqan joq pa – bólmeniń ishi qarańǵy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kereýetten basyn kótergen Asqar kıinbesten, sákige tóselgen qaly kilemniń ýstimen jýrip bardy da, perdeni eki jaqqa jıyratyn jibek baýdy tartyp kep qaldy. Tóńkerilgen ydystan aqtarylǵan sýdaı, daladaǵy jaryq qarańǵy bólmege lyq etip quıylyp kep ketti. Aqtaryla quıylǵan jaryqtyń kóbiginen shapshyǵan Asqardyń kózi jasqanyp, ol kirpigin juma qaldy da, azdan keıin aqyryn ǵana kóterip, keń kóziniń ótkir qarashyǵyn eppen ǵana syǵyraıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kózin sáýlege ýıretken Asqar, terezeden qarasa, aspan aınadaı ashyq eken, nury tolqı jarqyraǵan kýn týske tarmasyp qalypty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Keshe Passajdan alǵan sorochkasyn, kostıýmin kıip, shamasynsha sylanǵan Asqar, bólmesin jaýyp, ekinshi qabattaǵy parıkmaherge baryp, shashyn qyryqtyryp, basyn jýǵyzdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Parıkmaherden shyǵyp Asqar Itbaıdyń nomerine barsa, ol da týregep, kıinip dıvan ýstinde otyr eken,. biraq kıimderi – aýyldan kıip kelgender. Keskini jýdeý.</span></p></body></html>