<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head><title>Sabıt Mýkanov. Botagoz</title><meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css"></style></head><body class="main"><p class="heading1"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">BIRINShI BÓLIM</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">(Roman)</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">TUŃǴIYQTA</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">BIRINShI TARAÝ</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">KEZDESÝ</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">1</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz Býrabaı kóliniń naq jar qabaǵyna salynǵan, bir bólmeli kishkene qaraǵaı ýıdiń terezesiniń aldyndaǵy aınaǵa týregep qarap turyp, ıyǵynan az-aq tómen týsetin, tolqyndy buıra qara shashyn sýırikteı saýsaǵymen birese ıyǵyna, birese aldyna týsirip jelpip, óz shashymen ózi oınady. Shashyn jelkesine qaraı jelpigende, qaraqattaı móldiregen qara kezin Kóksheniń qushaǵyna bólengen Býrabaı kóline tigip edi, býranyń shýdasyndaı jelkildegen tolqyn birese jardy sýzip, birese keıin qaıtyp burqanyp jatyr eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kóldiń býradaı býyrqanýy Botagózdiń qýanyshty sezimin ózgertpedi. Ol birese kólge, birese aınaǵa qarap, kóldiń tolqynyna eliktegendeı, tolqyndy buıra qara shashyn burynǵydan da jıi jelpı týsti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Onyń bul turǵan qalpyn aǵasy Baltabektiń áıeli Aıbaladan basqa eshkim kórgen joq. Aıbala kólden alǵan eki shelek sýdy ıyǵyndaǵy ıin aǵashqa ilip, esigi ashyq turǵan ýıge enip edi, aına aldynda óz shashymen ózi oınaǵan Botagózdi kórdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Erkem, ne ǵyp tursyń?» – dep qala jazdaǵan Aıbala, sýıikti kóretin qaıyn sińlisiniń qýanyshty sezimin buzbaıyn degendeı, aýzyna kelip qalǵan sózdi ernimen bógeı qoıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Ia, – dep oılady, shelegin bosaǵaǵa qoıyp, jýrisin sezdirmeı, eptep basyp dalaǵa shyqqan Aıbala,– qýanatyn jóni bar. Bala ǵoı. Býgin sabaǵym bastalady degen!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Qandaı jigittiń baǵy ashylyp, mańdaıy jarylyp tur eken, seni qushýǵa?»–degen oı Aıbalaǵa kele berip edi, Botagózdi shyn sýıetin jýregi, balapandaı jańa ǵana qanattanyp kele jatqan erkesin jigitten qyzǵandy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aına esikten bir qyryn edi. Qýanysh tolqynyna sýńgigendikten be, bolmasa aıaǵyn jolbarystaı jumsaq basyp, jýrisin sezdirmegendikten be, áıteýir Aıbalanyń kirip shyqqanyn Botagóz sezgen joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Óz denesine, óz keskinine, óz shashyna ózi sýısingendeı bolǵan Botagóz telegeı teńizdeı tolqyp jatqan kóldiń syrt jaǵyna qarap edi, jelkesinde naızadaı shanshylyp Oqjetpes tur eken. Kýzdi kýni qaıyńnyń japyraǵy sarǵaıady, terektiki qyzarady, jasyl týsin ózgertpeıtin qaraǵaı ǵana. Oqjetpestiń jıǵan jýkteı tekshelengen suńǵaq denesiniń omyraýyna sheıin osy ýsh týrli aǵash aralasa ósken. Solardyń týrli týspen qulpyrýy Botagózdiń kóńilin kólden taýǵa aýdardy. Oqjetpestiń naıza denesi Botagózge týrli týsti jibek lenta aralastyra órgen qyzdyń tulymyna uqsap ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Teteles ósken aǵasy Kenjetaı buǵan bes-alty týsti lenta satyp ápergen edi. Botagóz bólmeniń buryshynda turǵan kishkene qol sandyǵyna jýgirip baryp, lentalaryn aldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Mynaý, – dedi, ol jasyl lentany sýyryp ap, – qaraǵaı!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Mynaý, – dedi, ol aq lentany sýyryp ap, – qaıyń!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Mynaý, – dedi, ol sary lentany sýyryp ap, – qaıyńnyń japyraǵy!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Mynaý, – dedi, ol qyzyl lentany sýyryp ap, – terektiń japyraǵy!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Mynaý, – dedi, ol kók lentany sýyryp ap, – terektiń ózi!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Mynaý, – dedi, ol sur lentany sýyryp ap, – taýdyń tasy!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ózge týsti lentaǵa taýdyń boıynan týstes nárse taba almady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Oqjetpestiń ushar basynyń tasy jalańash edi. «Tulymymnyń týbin lentasyz óreıin, – dep oılady Botagóz, – taýdyń naıza basyna uqsap, bir týsti qarasur bop tursyn. Sodan keıin shashtyń ushyna qaraı lentalardy aralastyra órip, shashaqtandyryp qoısam, Oqjetpestiń týrli týsti etegi bolady da shyǵady!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Oıy unamdy shyqqasyn Botagóz qýanyp ketti. Shashyn taraqpen jelkesine qaıyryp alyp, saýsaǵymen ýshke bólip, jypyldatyp óre bastady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Dál ózi boldy da qoıdy!» – dedi Botagóz aınaǵa aınala berip burylyp qarap, kózi birese tulymyna, birese Oqjetpestiń taýyna týsip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdiń qýanyshty sezimin qaraǵaıdy jańǵyryqtyrǵan qońyraýdyń daýsy bóldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Jámshik ákelgen Kenjetaı shyǵar?» – dep oılady ol.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdiń ýsh aǵasy bar edi. Baltabek – eń ýlkeni. Aıbala sonyń kelinshegi. Ekinshi – Temirbek ortanshy aǵasy. Kenjetaı – kenje aǵasy. Kenjetaı jaldanyp qazynanyń jámshigin aıdaıdy. Aǵaıyndy bul ýsheýiniń jas mólsherleri bir-birine jaqyn: Baltabek jıyrma altyda, Temirbek jıyrma tórtte, Kenjetaı jıyrma ekide. Ákeleri Tuıaq erte ólgen. Shesheleri Ulbergen sharýadan qalmaǵan, jasy qyryq bes shamasyndaǵy kisi. Ol aýyldaǵy Kenjetaı men Temirbektiń qolynda turady. Sharýalary kedeı. Baltabek Býrabaı qalasynda temir soǵady, etikshilik kásibin isteıdi. Botagóz sonyń qolynda turyp, orys shkolynda oqıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kenjetaı keldi dep oılaǵan Botagóz, ony qarsy almaq bop ýıden shyqsa, esik aldynda Aıbala jýr eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Erkem! – dedi, ol dybys berip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kenetten shyqqan daýysqa Botagóz «á» deýge ýlgirmeı, jýgirisin kilt doǵaryp, jalt qarady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıda barasyń, erkem?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kenjetaı keldi bilem.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Apańdy saǵyndyń ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sabaq sentıabrdiń basynda bastalady degenge aýyldan Botagóz erte shyǵyp, qalaǵa kelgenine aıǵa jaqyndap qalǵan. Shkoldyń kerekti jabdyǵy týgeldenbeı, erteń-býginmen sentıabr aıaqtalýǵa aınalǵan. Kópten kórmegendikten Botagóz apasyn saǵynǵan. Sondyqtan Aıbalanyń «Apańdy saǵyndyń ba?» – degen sózi Botagózdiń jýregine tyq ete týsip, kózine jasy kelip qaldy, ony Aıbala kórer degendeı Botagóz jýgire jóneldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Baltabek ýıi men jámshik toqtaıtyn Andreı Kýlakov ýıiniń arasynda tekshelengen tastardan tabıǵattyń ózi jasaǵan qorǵan bar edi. Kýlakovtyń ýıine ony jaǵalap barsa, joly nedáýir uzaq, sondyqtan bala-shaǵalar qorǵanǵa órmelep shyǵyp, ýstinen asyp týsedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz sol qorǵan tastyń tekshelengen jikterine esken tyrbyq qaraǵaılardyń birinen soń birine jarmasyp, azdap entigip baryp, tóbesine shyqty da, satylap otyryp ar jaǵyna týsti. Kýlakovtyń kók shatyrly, ýlken qaraǵaı ýıi qorǵannyń arǵy jaq eteginen alys emes edi. Biraq ber jaǵynda syrǵaýyldan istegen maldyń keń sharbaǵy bolatyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qaraǵaı arasymen sharbaqty jaǵalap, Botagóz kele jatyr edi, Kýlakovtyń bir top qazy kezdesti. Qazdyń aıǵyry tisteýik ekenin Botagóz biletin. Sondyqtan, top qazdy orańqyrap óteıin dep edi, aıǵyr-qaz moınyn jerge tósep, qańqyldap buǵan qaraı tura jýgirdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy aıǵyr-qaz ótken jyly qapylysta Botagózdiń taqymynan tistep ap, kópke sheıin taqymy kógerip jýrgen edi. Taǵy da solaı tisteı me dep, ol umtylǵan qazdan qasha jóneldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qoryqqanyn kórip, ýreılendire týskisi keldi me, bolmasa shyn tisteýge nıet etti me, qaz qanatyn jazyp jiberip, jýgire ushyp Botagózge jetýge aınaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mama! – dedi Botagóz, qazdyń qaqqan qanatynyń lebi denesine jaqyndap qalǵanyn sezip, orys qyzdarynyń daǵdysymen. Áıtpese, sheshesin bul «mama» emes, «apa» deıtin edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– he-e-eı!.. – degen daýysqa qysylǵan Botagóz jalt qarasa, jýgirip kele jatqan Kenjetaı eken. Qaz odan qaımyqqandaı qanatyn jınap, mamyrlap keıin jóneldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qalaı, bala, qoryqtyń ba?! – dedi Kenjetaı qaljyńdap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz uıalǵandaı tunjyrap tómen qarady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áı, balaqaı, qazdan qoryqqan!...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdiń qaljyńǵa azyq bolǵysy kelmeı:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qoryqpaǵanda... tistep alsa... – dedi basyn kóterip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Dálel taptym ba?» – degen kisideı Botagóz Kenjetaıǵa qadala qaraı qoıyp edi, qaıdan kelgenin bilmeı qaldy, qasynda oryssha kıingen bir qaratory, ádemi jas qazaq jigit tur eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz betin basyp, Kýlakovtikine qaraı jýgire jóneldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bota! – degen jińishke daýys qulaǵyna tıgenshe, Botagóz betinen alaqanyn alǵan joq. Daýysty estigen soń qolyn tómen týsirip qarasa – Lıza eken. Lıza Botagózben bir mektepte oqıtyn qyz, ekeýi dos.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Neden uıaldyń osynsha? – dedi, Lıza jýgirip kep, Botagózdiń qoltyǵynan ustap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaı!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaıdan jaı sýıte me eken?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdiń kóz qyry keıingi jaqqa týsip edi, Kenjetaı, oryssha kıingen jigit jáne Kýlakovtyń jalshysy – Anton buǵan qarap kýlip tur eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Keteıik, keteıik!... – dedi asyǵyp Botagóz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endeshe, bizdikine baraıyq!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ekeýi Kýlakovtyń qaraǵaı ýıine jýgirip kirdi de ketti.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">2</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Oryssha kıingen jigit – Dosanov Asqar edi. Onyń ákesi Dosan. Býrabaı mańaıyndaǵy Shortan qalasynyń malyn baǵatyn jataq bola tura, balasyn shkolǵa jasynan sabaqqa berdi. Eki klasty shkoldy 16 jasynda, 1907 jyly bitirip, sol jyly kýz, Asqar Ombynyń Ýchıtelskaıa semınarııasyna týsti. Biraq ony aıaqtaýǵa qarajaty bolmaı, 1911 jyly, sońǵy klasyn bitirmeı semınarııadan shyǵyp, Kókshetaýdyń yq jaǵynda otyratyn, Baısaqaldyń Itbaıy degen bolystyń aýlyna balalaryn oryssha oqytýǵa jaldanady. Aýylǵa kelgeli Kenjetaımen tanys bolǵan ol, býgin hat-mat bar ma eken dep, Kenjetaıǵa erip qalaǵa kelgen edi. Botagózdiń kýnásiz qaraǵan dóńgelek qara kózinen Asqardyń jýregine ushqyn shashyrap týskendeı, dir ete qalǵan sııaqtandy...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bozbalashylyqtyń mektebin ótegen Kenjetaı, Asqardyń bul sezimin betindegi qan qubylysynan baıqap qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul bala meniń qaryndasym! – dedi Kenjetaı Acqardyń suraǵysy kelgenin bilip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Týǵan qaryndasyń ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Týǵan. Orys shkolinde oqıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Solaı ma?!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qazaqtyń qyzdy bireýge besikte atastyryp qoıatyn ádeti bar. Sol ádet esine týsken Asqar: «bireýge ýáde qylyp pa edińder?» deı jazdap qalyp, aýzyn jııa qoıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men pochtaǵa baryp, hat-habar bolsa ákeleıin,– dedi Kenjetaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men de birge baraıyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ekeýi pochtaǵa kelse, jóndi kisi joq eken. Reshetkanyń ishinde otyrǵan qyz bularmen qaljyńdasyp turyp, birsypyra paket, oryssha gazetter jáne birneshe jýrnaldar berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne áńgime bar eken? – dedi Kenjetaı pochtadan shyǵa bere Asqarǵa orys gazetin usynyp, – mynany qarap jibershi!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býrabaı kóliniń yǵyndaǵy kishkene qalany sol kól atymen «Býrabaı» deıdi. Qala tastyń, qaraǵaıdyń arasyna salynǵandyqtan, kep jerinde kóshe bolmaı, tastardyń arasyndaǵy alaptardy qýalap ketedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kóshedegi kóp tastyń bireýine Kenjetaı men Asqar qatar otyryp, gazettiń ishi-syrtyn ýńilip qaraı bastady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Gazettiń birinshi betinde saýda-sattyqtyń jarnamalary basylǵan eken. Oǵan Asqar kóp aldanbaı, ishki betin ashyp, Balqan soǵysynyń habarlaryn oqydy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mynasy qyzyq eken? – dedi Asqar bir kezde dybysyn shyǵaryp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nemenesi? – dedi ishi pysa bastaǵan Kenjetaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Týrik pen Balqan patshalyqtary soǵysyp jatyr edi ǵoı, ony estigen shyǵarsyń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– E, qaısysy jeńipti?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaqynda tatýlyq jumysyn keńesip edi, qazir Týrikke qarsy birigip soǵysqan Qarataýlyq pen Bolgarııa degen patshalyqtar oljaǵa talasyp, ózdi-ózi qyrylysqaly jatyr eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Biri ólsin de, biri qalsyn, oǵan meniń ne qımam qyshypty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardyń oıy Kenjetaıǵa Balqan soǵysynyń sebepterin, aldaǵy kýnde soǵys bop ketý qaýpin týsindirýge bir ketip turdy da, oqymaǵan jigit, týsinbes dep aıtpady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Taǵy ne bar eken? – dedi Kenjetaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaraıyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar kishirek kelgen qara kózin gazettiń jalpaq betine jýgirtip otyr edi, bir kezde jýgirgen kóz bir jerine baryp qadala qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– E, ne bar eken? – dedi Asqardyń jýgirgen kózin qýyp otyrǵan Kenjetaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Toı bolatyn bopty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne toı?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Romanovtarǵa 300 jyl tolypty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Olaryń kim?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Osy kýngi Reseıdiń patshasy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nesine 300 jyl bolypty dediń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Budan 300 jyl buryn, osy kýngi patshanyń atasy Mıhaıl Fedorovıch 26 jasynda taqqa otyrǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bizdiń Itbaı da 16 jasynda bolys boldy dep edi, o da jasynda patsha bolǵan eken. Al, endi, onyń nesin toılaıdy?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Qazanshynyń erki bar, qaıdan qulaq shyǵarsa».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Biz de toılaımyz ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Toılaısyń! – dedi, Asqar kekete kýlip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Naq bizdiń aýyl toılaı qoımas!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nesine toılaımyz, patsha saýyrymyzdan tisin bir alǵan emes.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– E, saǵan ol ne qyldy? – dedi Asqar syryn bilgisi kep.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Meniń ákemniń jas kezinde qonysymyzdy alyp, eldi bir shubyrtqan eken. Qazirgi bizdiń aýyldyń otyrǵan jerin taǵy da alatyn bop qaǵaz týsipti. Endi qaıda bararyn el bilmeı otyr.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Solaı bolýǵa tıisti, – dedi Asqar, Kenjetaıdy shabyndyra týseıin dep, – jer qaznaniki. Qazyna ıesi – patsha.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oıbaı-aý, endi, – dedi Kenjetaı yzalanyp, – qaznaniki bolǵanda jurt jel oba ma? Patshanyń taptyrǵan jeri bar ma? Baǵyp otyrǵan eli qaıda mekendeıdi dep ol oılaı ma eken?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar yzaly kýlkimen taǵy da myrs ete týsti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Osy Baısaqal aýylynyń jerine patshanyń tyrnaǵy tımeıtin sebebi ne, sen bilesiń ǵoı?... Paıǵambar zamanynan beri ata jerinen tabanyn áli aýdarǵan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ondaǵy sebep bireý-aq...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nemene?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Reseıge qazaq baǵynǵanda, osy elden Orynbordaǵy Neplıýev degen janaral aldyna baryp, patshaǵa ant bergen alpys aqsaqaldyń bireýi Itbaıdyń atasy. Sonda olarǵa patsha aqsýıektik daraja berip, soldat almaýǵa, jerine tımeýge qaǵaz bergen.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á, solaı de...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Solaı!...</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">3</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kenjetaıdyń aýyly Býrabaıdan otyz shaqyrym jerde edi. Eger qalaǵa kele sala aýlyna qaıtsa, kýnde jegiletin at alpys shaqyrymdyq jýristi aýyrlaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jámshik tartýǵa eki-ýsh kedeı birigip kýshterin qosqan. Jegetinderi mańdaılaryna basqan jalǵyz attary.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sonyń biri Kenjetaıdiki. Eger ol jalǵyz kóligin aryqtatyp, jýrgizbeı tastasa, onyń arty kýn kóriske kep soqpaq, kýrmeýge kelmeıtin qysqa jibin odan artyq qysqartpaq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jámshik jumysymen osy rette jýrgen Kenjetaı, gazet habarlaryn Asqardan biraz estigennen keıin: – «Men atty Baltabektikine baryp aǵytaıyn», – dep ornynan týregeldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qashan qaıtamyz? – dedi Asqar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tóre-móre kep qalsa, býgin. Áıtpese, erteń. Sen qaıda barasyń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men... – dep, Asqar azǵana kidirip, birdemeni qııal etkendeı bógelip turdy da, – kóldi jaǵalap qaıtam, – dedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ekeýi ornynan turyp eki jaqqa ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardyń týǵan jeri Shortan qalasy dedik qoı. Shortan qalasy Býrabaı taýynyń ońtýstik jaq etegindegi, Býrabaıdyń seksen keliniń biri – Shortandynyń jaǵasynda. Kóldiń jelke jaǵynan jotalana kóterilgen jýndes taý, qyrqalana sozylyp baryp, Býrabaıdyń eń bıigi – Kókshemen tutasyp ketedi. Taýdyń bıiginen bastap buıralana ósken qaraǵaı, qaıyńy aralas aǵash etekke týse keń jaıylyp, ushy-qıyryna kóz jetkisiz qalyń orman bop ketedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osyndaı orasan sulý tabıǵattyń qushaǵynda týyp, balalyǵyn Shortandynyń týpsiz tereń kýmisteı kóline sýńgýmen, merýertteı qumyna aýnaýmen, teksheli tastaryna órleýmen ótkizgen Asqar, erjetken soń týǵan taýynyń sulýlyǵymen ǵana qanaǵattanbady. Ushar basynan etekke sheıin eki jaq qabyrǵasyn tabıǵattyń ózi tip-tik qıyp týsirgen, bulttan bórik kıgen, tóbesi aspanmen astasqan, bar taýdy baýyryna alyp, ózi solardy aınala qorshap, bárinen basyn asyra qaraýyl bolǵan Kókshe Asqardy alystan shaqyrdy. Basyn bultqa suqqan Kóksheniń tóbesine ol san ret shyǵyp, altyn keseniń aıasyndaǵydaı seksen kóline san ret sýısine qarady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kóksheniń kólemindegi sulý jerden onyń aralamaǵany bolǵan joq. Biraq ne Kókshe, ne onyń balapan taýlary, ne kólderi eshýaqytta Asqardy toıǵyzǵan emes, onyń tátti dámderi eshýaqytta aınyǵan emes. Ombyǵa oqýǵa barǵan jyldary da onyń oıynan Kókshe shyqqan joq. Jazǵy demalysty ol ýnemi Kókshe mańynda ótkizdi. Qysqy demalysta on-on bes kýnge bosasa, neshe kýn atpen azaptanyp, jol jýrip kep, Kókshege tym bolmasa bir-eki qonyp qaıtatyn edi. Kóksheni ol anasyndaı saǵynatyn edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sondaı sulýlyǵyna toımaıtyn Kóksheni Asqardyń taǵy da bir aralaǵysy kep, Kenjetaıdan bólingesin Býrabaı kelin jaǵalaı Oqjetpeske qaraı tartty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Oqjetpestiń etegine kelgenge sheıin ol eshnárse oılaǵan joq. Ózgeni oılaý týgil ,ol ózin-ózi umytyp ketti. Oqjetpestiń naq etegine kep, tóbesine qaraǵanda bul araǵa qalaı kep qalǵanyna, aıaǵy basyn bılep, adastyrmaı kóńildegi jerine qalaı jetkizgenine, eki kisi qatar jýrgende zorǵa sııatyn kóldiń jaryndaǵy joldan sýǵa qalaı qulap ketpegenine Asqar tańqaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Oqjetpes buryn kórgende, tóbesine jetpeı oı qusy uıa salmaıtyn fantazııaly bıik shyń syqyldanatyn edi, bul joly ondaı áser bermedi, tártippen tekshelenip jıylǵan tastar bop qana kórindi. Burynǵy daǵdysynda ol Oqjetpestiń tas dińgegin aınala bir sholyp, sodan keıin Kókshege qaraı betteıtin edi. Bul joly Kókshege ol kózin de salǵan joq. Onyń bul joly kózin tartqan munarlanǵan bıik taý emes, kóldiń ýstin ala qaraǵanda kózge zorǵa ilinetin Býrabaı kóliniń yq jaq jar qabaǵyndaǵy qaraǵaı ýıler.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Oqjetpestiń shyǵys jaǵynda, Býrabaı kóliniń jaǵasynda kólge tóne ósken shyń bar, aty – Jumbaqtas. Onyń nege Jumbaqtas atalýy týraly ertegini Asqar jaqsy biledi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Oqjetpestiń týbinen Býrabaı kóli arqyly Býrabaı qalasyna qaraǵan Asqar, erkin kórine qoımaǵan soń, qalyń qaraǵaıdyń arasymen aıaǵyn sarań basyp Jumbaqtasqa keldi de, shyń basyna órmelep shyǵyp, qustan basqa maqluq otyrýǵa jýreksinetin bıik shyńnan sýǵa eńkeıe tóngen bir sýıir tasqa attaı mine otyrdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sol arada munyń esine Botagóz týsti. Asqar oqyǵan jyldary ol oqyǵan semınarııada segiz jýzdeı semınarshylar bar edi, solardyń eń az degende alpys protsenti qyzdar. Sonsha qyzdyń arasynda qazaqtan bir qyz joǵy Asqardy qapalandyratyn. «Semınarııada qazaq qyzy qaıdan bolsyn, – dep oılaıtyn onda Asqar, – aýylda ne oryssha, ne qazaqsha mektep joq, semınarııaǵa ıa sol sııaqty orta, ıa joǵary mektepterge týsý ýshin qazaq qyzy oqıtyn bastaýysh mektep kerek».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aýyl halqynan qansha alym-salyq alǵanmen, aýylǵa arnaýly mektep ashpaǵandyǵy ýshin patsha ýkimetin Asqar sózi jetkenshe sógetin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Semınarııadan Itbaı aýylyna ýchıtel bop ornalasqanda, Asqardyń aldyna qoıǵan eń zor maqsatynyń biri – qyzdardyń oqýyna aıryqsha kóńil bólý edi. Biraq Itbaı aýylynda bala oqytýyna ýshinshi jyl bolǵanmen, mektepten oqıtyn bir de qazaq qyzy joq. Mektep jasynda qyzy barlarǵa Asqar talaı ret baryp: «balańdy oqýǵa ber!» dep, týsindirdi de, jalyndy da; qansha jalynsa da, onyń sózi ótpeı-aq qoıdy. «Qyz oqyp molda bolmaıdy»,– desti oǵan qyzy barlar. Asqardyń: «men ózim de olardy molda bolsyn demeımin, meniń oıym: olardan halyqqa paıdaly oqyǵan adam shyǵarý», – degen sózine, olar: «áýeli uldar oqyp, sodan paıda kórip, aýzymyz tushysyn, sodan keıin qyzdy oqytarmyz»– dep, jaýap berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alǵashqy jyly sózin ótkize almaǵan Asqar, kelesi jyly kóndirermin dep dámelengen edi, ol oıy da iske aspady, jyl saıyn dámelenip, jyl saıyn kópshilikti kóndirem be dep talpynǵan Asqardyń mektebine bir qyz da týspedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aýylda qalyńǵa satylmaıtyn qyz joq. «On ýshte otaý ıesi» – dep, talaı qyzdar 12-13 jastarynda uzatylyp jatady; talaı kedeı qalyń, alyp, qyzdaryn shalǵa, kemge berip jatady. Ony tyıatyn eshkim joq. Asqar bul jónindegi óziniń pikirin sol kezdegi baspasóz betine jazdy, onyń jazǵan maqalasy basyldy da, biraq ol maqala arqyly shara qoldanǵan, qalyńǵa tyıý salǵan ýkimet joq. Jýrnaldy oqyǵandar: quda týser, qyz uzatar toılaryna Asqardy ádeıi shaqyryp: «osyny da kitapqa jaz, shyraǵym», – dep mazaqtaıtyn boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Baspasózge jazǵan maqalasynan nátıje shyqpaǵan soń, Asqar birneshe tabaq qaǵazdy toltyryp, ýkimetke aryz berdi. Ol aryzdan da habar-oshar bolmaǵan soń, Asqar ishten syzdap, amalsyzdan aýzyn japty...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Mine, sondaı, «qazaq qyzy qashan oqyr eken!» – degen armanda jýrgen Asqardy Botagózdiń oryssha shkolda oqýy asa qýandyrdy. Buryn, aldynda saǵymdaı buldyrap, qýsa jetkizbeı jýrgen ýmitine, endi qol ushy ilikkendeı boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jumbaqtasqa attaı minip otyryp, Býrabaı kóliniń ýsti arqyly, Býrabaı qalasyna qaraǵan Asqardyń qýanyshty oıyn bólmeıin degendeı, shyńǵa órmelegen jylansha tolqyndanyp jardy sýıip jatqan kóldiń beti, Asqar shyń tastyń sýıirine mingende báseńdep, onyń oıyna Botagózdiń oqý qýanyshy týskende, mop-momaqan bop tuna qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Úmit tulparyna minip, qoly ilikken maqsatyn erkin ustaýǵa umtylǵandaı, Asqar astyndaǵy sýıir tastyń býıirine tebinip-tebinip qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar qaıtyp qala shetine kire bergen kezde, kýn eńkeıip baryp, Kóksheniń tóbesine taıaq boıy kelgen kezi edi. Eger taýdyń tóbesinde turyp qarasa, kýnniń uıasyna qonýyna áli tórt-bes saǵat ýaqyt bar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kýnniń keshkirýin Asqardyń tileý sebebi – býgin qalaǵa qonbaq, jas qyzdy anyqtap kórmek.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Baltabektiń ýıin Asqar bilmeıtin edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jeńgeı, siz bilesiz be, jámshik Kenjetaıdyń aǵasy qaıda turatynyn?– dedi Asqar jolda jolyqqan bir orys áıeline.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Saǵan Baltabek kerek eken ǵoı? Anaý jýan qaraǵaıǵa barsań, sonyń arjaǵynda alys emes, sol aradan taǵy surarsyń.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jýan qaraǵaıdyń arjaǵyna óte berip, anyqtap surap alatyn adamdy jan-jaǵynan izdeı bastaǵan Asqardyń kózine bir kishkene qaraǵaı ýıdiń aldynda turǵan Kenjetaıdyń arbasy ushyrasa ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar ýıdiń aldyna kelgende, Aıbala samaýyr qoıyp jatyr edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Esensiz be? – dedi Asqar Aıbalaǵa kep, kim ekenin tanymaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sh-sh...ý...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Baltabek degen jigittikin bilesiz be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aıbala jymıyp kýldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege kýldińiz, álde osy ýı me?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aıbala taǵy jymıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á, týra tapqan ekem ǵoı, – dedi Asqar endi bilip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kenjetaı ýıde me?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Lapke jaqqa ketip edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aıbalanyń ádepti minezderi Asqarǵa unady. «Keskin-keıpi, dene-tulǵasy da sypaıy eken»,– dep oılady ol. Biraq Baltabektiń áıeli me, bolmasa basqa bireýdiki me? – Ol arasyna kózi jetpeı, bilip alǵysy keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Siz osy ýıdiń kisisi bolasyz ba? – dedi Asqar, sypaıy daýyspen.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Iá.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Baltabek aǵaıdyń jamaǵaty dep týsinemiz ǵoı, sizdi?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aıbala taǵy jymıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Baltabek qaıda?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Usta dýkeninde. Keshke keledi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Atyńyz kim?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıbala.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy kezde esik aldyndaǵy qorǵan tastyń arjaq betinen kýle sóılep kele jatqan eki jas qyzdyń daýysy estildi. Asqar qulaǵyn tigip, kózin qadaı qoıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Erkemniń sabaǵy bitken eken ǵoı, shaıy daıar bolmady-aý! – dep, Aıbalanyń ózine-ózi kýńkildeýin Asqar estip qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Á,– dep oılady Asqar,– jas qyzdy bul «erkem» deıdi eken ǵoı. Aty sol ma eken, ıa erkeletip qoıǵan aty ma eken?»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Tas qorǵanǵa kózin tikken Asqarǵa eń aldymen tasqa tyrmysqan qyzdardyń qoly, sodan keıin bastary kórindi, bastyń bireýi sary, bireýi qara. Asqar shashqa qarap: «bireýi orys, bireýi qazaq eken», dep oılap turǵanynda, mana sharbaqtyń qasynda kórgen eki jas qyz kýlip shyǵa keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qyzdar Asqardy abaılaǵan joq. Ekeýi qorǵan tastyń ber jaǵyndaǵy baspaldaqtardan qoltyqtasyp sekirip týsti de, qazaq qyzy jýgirip kep, Aıbalanyń, moınyna asyldy, qoltyǵynda qaıyspen tańǵan eki-ýsh kitap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bunyń qalaı, Botagóz?– dedi qasyndaǵy orys qyzy, qazaq qyzyna.– Men ony jaqsy kórem.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qyzdyń aty Botagóz ekenin Asqar osy arada bildi. Botagózdiń boıy jas mólsherinen suńǵaqtaý eken. Ústinde orysshalaý tikken, týgi qyrqylǵan qyzyl barqyt qamzol. Keskini qaratory. Murny kishirek kelgenmen, qyrlanyp, ádemi bitken. Qara kóz. Moıny uzyn. Denesiniń balalyq beıneleri áli ózinde. Shashyn sánmen órgennen basqa, qyz bolǵan belgini Asqar Botagózden taba almady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shaıyńdy daıarlaıyn, bosatshy, erkem!– dedi Aıbala, Botagózdiń qolyn moınynan jazyp, betinen sýıip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz bosatpap edi, Aıbala qulaǵyna birdemeni sybyrlaǵasyn qushaǵyn jazdy da, Asqar turǵan jaqqa aqyryn aınalyp qarady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Salamatsyz ba, qaryndasym?–dedi Asqar qoldasyp amandasqaly, aıaǵyn Botagózge qaraı attap, tanysýdyń basyn osydan bastaýǵa oılap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ilgeri attaı bergen kezde Asqarǵa: «jas qyz, manaǵydaı taǵy qasha jónele me?»–degen qaýip týyp edi, qyz kýtpegen minez kórsetip, keskinine týra qarap, usynǵan qolyna qolyn berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Salaly kelgen jińishke aq saýsaqtardy ustaǵan kezde, Asqarǵa olar jas sýıiriktiń basy syqyldanyp, ýgitilip ketetindeı kórindi. Sondyqtan, ol ózgege amandasatynyndaı qyspaı, demep qana qolyn qaıtyp aldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Menimen nege amandaspaısyz?– dedi Lıza Asqarǵa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Keshire kórińiz...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar Lızaǵa qolyn usyna berip edi, Lıza: «Ýje pozdno!» dep kýlip, jýgire jóneldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardyń Lızaǵa kóńili onshalyq bólingen joq. Onyń bar oıy Botagózde boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oqyp jýrgenińdi,– dedi Asqar, «siz» dep sóılesýge Botagózdi tym sábı kórip, «senmen» sóılesýdi laıyq taýyp,– Kenjetaı aıtyp edi. Oqýlaryń býgin bastaldy ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Býgin 4 saǵat oqydyq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne sabaq oqydyńdar?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kele jatqan Kenjetaıdy kórip uıaldy ma, bolmasa basqa sebepteri boldy ma – Botagóz Asqarǵa, ketkisi kelgen qalpyn bildirdi. Asqar da endi bógegisi kelgen joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz, Aıbala, Lıza ýsheýi ýıge qaraı ketkende, «bul bir ótkir qyz bolaıyn dep tur eken. Keskin-keıpi de, minezi de kisi shyǵatyn adamnyń qalpyn kórsetedi eken»,– dep oılady Asqar.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">4</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ińirdegi Asqardyń oıy qyzyqty bir ermek taýyp, týndi eńserip baryp jatý, Baltabektiń ýı-ishine de, Botagózge de boıyn ýıretý edi. Ol oıyn Lıza buzdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bota!..– degen Lızanyń daýsy estildi ymyrt jabylǵannan keıin, Asqar Baltabekpen ýıde keńesip otyrǵanda. Botagóz ol kezde dalada edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á-áý!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıdasyń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men mynda!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardyń kóńili eki qyzdyń daýysyna bólinip, Baltabekke aıtyp otyrǵan keńesinen jańyla berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oıyn bop jatyr, barmaısyń ba,– dedi Lıza Botagózge.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bilmeımin, jeńeshemnen ulyqsat suraıyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aıbala aýyldyń qyzy edi. Qalanyń betin kórýi Baltabekke shyqqaly ǵana. Sondyqtan, oryssha sóılegen sózdiń birazyna týsingenmen, qaıyryp aıtýǵa shorqaq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Qyzǵa qyryq ýıden tyıý», degen maqaldy Aıbala jaqsy biledi. «On ýshte otaý ıesi» dep qarshadaıynan ýıden shyǵarmaı qyzyn synǵa salyp qoıatyn aýyldy ol áli umytqan joq. Biraq ondaı synǵa salýdy Botagózge ári erte kóredi, ári qımaıdy. Jýris-turysyna, minezine, aqylyna qarap, Botagózdiń orynsyz otqa týspeıtinine senedi. Sondyqtan:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Barǵyń kelse bara ǵoı, erkem!–dedi Aıbala, Lıza jýr dep qolqalaǵannan keıin.– Kep keshikpe, erkem, tamaq pisken kezde kel.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qyzdardyń dybysy sengen kezde, ýı syrtynan attyń dýsiri men aýyzdyqtyń syldyry estildi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kenjetaı atty ýıdiń irgesine tusap, ýıge kirmesten, daladaǵy Aıbaladan Botagózdi surady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Lıza ekeýi oıyn bop jatyr dep ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asqar, ýıdemisiń?– dedi Kenjetaı syrttan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Úıdemin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shyǵyp ketshi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qazir.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shal men kempirdiń qasynda otyramyz ba? Oıynǵa baraıyq,– dedi Asqarǵa, dalaǵa shyqqanda Kenjetaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Baraıyq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– As...– dep Baltabek ýıde daýystaı berip edi...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asty týsire turyńdar, oıyn tabylmaıdy. As qaıda qashar deısiń?– dedi Kenjetaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ekeýi qarańǵy kóshemen qulaǵyn tigip kele jatyr edi, bir ýıdiń terezesinen shýlaǵan daýys, tartylǵan syrnaı estildi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Osy ýıde eken,– desti ekeýi de.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bular ýıge kirse, eki bólmeli ýıdiń ishi lyq tolǵan qyz-bozbala eken. Ortalaryn alqa-qotan ashyp qoıyp «Kamarınskaıany» bılep jatyr.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Oıynda kózge erekshe týsken Anton. Bıleýshi de, qaljyń aıtyp kýldirýshi de, bıleýge qyz-bozbalany eriksiz shyǵarýshy da sol.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen bıle, sen bıle!– dep árkimdi bir ustap alyp eriksiz ortaǵa shyǵaryp jýrgen Antonnyń kózi bir kezde Kenjetaı men Asqarǵa týsti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kel munda, kel bıleýge,– dedi Anton Asqardyń qolynan shap berip ustap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bilmeıtin em!– degenine qaramastan Asqardy Anton ortaǵa sýırep alyp shyqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ný-ka,– dedi Anton, ýstelde syrnaı ustap otyrǵan tańqy muryn, keń tanaý jas jigitke. Ol jigit Býrabaı kólemindegi barlyq qalaǵa syrnaıshy atanǵan belgili jigit edi; mundaı jıynda onyń arqasy qozyp ketedi. Sondyqtan, syrnaıdyń kórigin qulashyn kere ýrletip, saýsaqtaryna kózi ilespeı, «Rýsskaıa plıasovaıany» tarta jóneldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ný-ný... Davaı-davaı!– dep shýlasty Asqarǵa qyz-bozbala.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Men tantsy bolmasa, orys plıaskasyn bilmeıtin em»,– dedi Asqar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tańdaǵanyńdy tartam,– dedi syrnaıshy jigit, syrnaıǵa sheberligin bildirgisi kep.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Krakovıakty tart, endeshe...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Syrnaıshy jelpildete krakovıakty tarta jónelgende, Asqar toptyń ishinen serik qyz izdep edi, qatar turǵan Botagóz ben Lızany kórdi. Botagóz, ári bı bilmes dep oılady, ári Kenjetaıdan uıaldy. Sondyqtan:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sizdi bıge shaqyram,– dedi ol Lızaǵa qolyn sozyp, Lıza shegineıin dep edi, Anton eriksiz ortaǵa sýırep alyp shyqqasyn:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Pojalýısta,– dedi ol, kýle sóılep Asqarǵa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Lızanyń taldyrmash denesin urshyqtaı ýıirip, Asqar toptyń ortasynda biraz bıledi. Toptan bularǵa serik tórt-aq.par shyqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar men Lıza qatarlasa jorǵalaı jónelgende, Botagózge ol qyzyq syqyldanyp edi, artynan ekeýi tesine tósin taqap dóńgelengende:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Men de solaı bılesem!»–dedi ol ishinen...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Oıynnan bular týn ortasy aýa qaıtyp ýıge kelse, Baltabek uıyqtap qap, Aıbala kóılek jamap otyr eken. Bular esikten kire bergen kezde:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tur!–dedi Aıbala, Baltabektiń aıaǵynan aqyryn qozǵap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Baltabek kózin ýqalaı týregeldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aıbala dalaǵa shyǵyp ketip, betine tabaq tóńkergen kishkene qazandy alyp kirdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Quraýyz jatpasyn dep,– dedi Baltabek Asqarǵa, Aıbala býy burqyraǵan qazannyń betin ashqanda,– osyndaǵy bir-eki taýyqtyń bireýin soıdyryp em. Qazaqtyń maqaly bar ǵoı:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«...Bar bolsa soıystyqtyń jóni bar,</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bir toqtyda on kisiniń quny bar,</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Soısa qozy óledi,</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Soımasa ózi óledi,</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Soımasa qan shyqpaıdy,</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qý tilden maı shyqpaıdy»,–</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">degen.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Qonǵansha qonaq uıalady, qonǵasyn ýı ıesi uıalady» deıdi. Qol ónerimen ǵana kýn kórip otyrǵan adambyz! Kýnde keletin jigit emessiń. Babyń bolmady, qonaǵym! Yqlasyma ǵana rıza bolmasań.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıta kórmeńiz! Dám tattym, synaıtyn kisi men emes, taýyqty da beker soıǵansyń, aǵaı!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Taýyqtyń etin Aıbalanyń pisirýi, toqtynyń etine turarlyqtaı eken. Tabaq aldyna kelgende Asqar kózin salsa, maıyn shylqyldatyp qaımaqqa qýyrypty. Tabaqqa qýyrdaqty tókkennen keıin, ár jerine arshyǵan on shaqty jumyrtqa qoıypty. Tabaqtyń shetine bir-bir aǵash qasyq salypty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ózderińiz nege kelmeısizder?–dedi Asqar Aıbalaǵa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ondaǵy oıy – bir jaǵynan Aıbalanyń tazalyǵy men asty dámdi isteýine rıza bolǵandyq, ekinshiden – Botagózben tabaqtas bolýdy tilegendik edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Botajan, sen kel!– dedi Baltabek.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz Kenjetaı men Baltabektiń arasyna keldi de, Baltabektiń tizesine shyntaǵyn tireı otyrdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jeńgeı, siz de kelińiz!– dedi Asqar taǵy da Aıbalaǵa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aldynda asy bar ǵoı,– dedi Baltabek.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asy bolsa da kelsin. Bárimiz de jaspyz, kimnen uıalady?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar «kelińiz» deı bergesin, qymsynyp kep Kenjetaı jaqtan Aıbala da otyrdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardyń kózin tátti qýyrdaq emes – Botagóz tartty. Biraq ol óz sezimimen ózi qatty kýresip, Botagózge qaramaýǵa, qarasa aǵalaryna sezdirmeýge, kózqarasynan Botagózge oı týsirmeýge tyrysty. Sondaı arpalysqan sezimniń tolqynyna batyp otyryp, qýyrdaqtyń qalaı jelinip bolǵanyn bilmeı de qaldy. Biraq kez jańylǵanmen, qol men aýyz jańylǵan joq. Sybaǵaly tamaqtan ash, qur qalǵan joq. Botagózdiń magnıti tartqan kózdi zorlyqpen basqa jaqqa aýdaryp otyryp, qýyrdaqqa meılinshe toıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aýyl bozbalasynyń ádetin istese, Asqar tósekke jatqannan keıin kózin jurttan urlap, kórpeniń astynan qyzdyń jatqan ornyna qarar edi. Tórge tósek salyp bergennen keıin Asqar ony istemedi. Ári jas otaý, ári kedeı ýı bolǵandyqtan tósenishi shamaly eken. Sol araǵa baryp, ol etigi men syrtqy qamzolyn sheshti de, shalbarshań, paltosyn jamylyp, teris qarap, jatyp qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardyń ádeptiligine sendi me, bolmasa qaryndastaryn bala dep týsindi me – aǵalary da, jeńgesi de qyzdy qorǵaǵan belgi kórsetken joq. Tar bólmedegi Asqar men Botagózdiń tóseginiń arasy bir-aq qulash jer, ortalarynda eshnárse joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar uzaq ýaqyt uıyqtaı almady. Biraq jatqan qalpynan tyrp etip qozǵalǵan joq, qımyldaǵan joq. Sol týngi aýa raıy, Sibirdiń kýzgi mezgilinde, ásirese, taýda sırek kezdesetin raı edi. Keshke qaraı aspandy býrkep alatyn kýzdiń sur bulty ol týni joq edi. Týn ortasyna jaqyn týǵan, oń jaǵynan oıyq aı, bıikke shyǵyp alyp, sáýlesin Býrabaı kóline sýńgitip, qalqyp bara jatyr edi. Sol aıdyń jaryǵy týskendikten, ýıdiń ishi bozamyqtaý edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Uıqysy kelmegen Asqar paltodan betin ashyp jatyp, birazǵa sheıin qulaǵyn kóldiń jaryna jumsaq leppen urǵan álsiz tolqynǵa tikti. Terezeniń týbine eki-ýsh-aq sarjan jerde turǵan kóldiń sýynyń bolmashy qımyly buǵan týgel estildi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardyń keýdesindegi sýdaı sapyrylǵan oı tolqyny ishine syımaǵanda, demin qattyraq alyp qala jazdap, bireý-mireý bilip qalar degendeı, ózin-ózi zorlady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Bul qyz maǵan unady»,– degen qorytyndyǵa tireldi Asqardyń oıy birazdan soń.– Biraq sóz salýǵa áli jas. Bul baqytty qyz. Óıtkeni, sharýalary kedeı bolǵanmen, altyn asyqtaı aǵalary bar. Myna eki aǵasy bir qyzdy esire alatyn jigitter. Onyń ýstine myna bir jeńgesi de tabylǵan adam eken. Qaıyn sińlisin mundaı kýtken jeńgeni kórgen joq em...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Bul qyzdyń ómir satysyna basqan adymy ázirge durys. Qazaqtyń qandaı aqyldy, kórikti qyzy nadan aýylda, eń jetildi degende táýir kýıeýge tıip, óz qara basynan asa almaıtyn, ýı kýńi bolatyn edi. Oqyǵan, áleýmet isine daıarlanǵan qazaq qyzyn ázirge ezim kórgem joq. Biren-saran qalada turǵan baıdyń qyzdary oqysa, olardyń týpki maqsaty: semıa basy – ana bolý. Qazaq kedeıinen Evropa ǵylymyn alyp, áleýmet kisisi bolǵan qyzdy ózim kórgem joq...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Myna qyz kedeıdiń qyzy. Der shaǵynda oqýǵa týsken. Oqyrlyq jaǵdaıy tolyq. Tulǵasynda, minezinde kisi bolarlyq belgiler bar. Olaı bolsa týbinde budan áleýmettik adam shyǵýynda sóz joq. Olaı bolsa meniń birinshi mindetim: osy qyzdyń osy oqý jolyn bilim ómiriniń jaılaýyna jetkizýge kómektesý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Ekinshi...– degen sózdiń artynan Asqar biraz bógeldi. Ondaǵy aıtaıyn degeni: «bul qyz týbinde mendik bolýǵa tıisti» degen sóz edi. Bul sózdi aıtýǵa bóget bolǵan sebep ekeý: bireýi – «bireýge ýáde qylyp qoısa qaıtem?», ekinshisi –«qyzdyń kóńili meniń kóńilimnen týra shyǵa qoıaryn kim biledi?»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Bireýge ýáde qylsyn, qylmasyn,– dedi Asqar oıyn qorytyp,– men muny sýıdim. Olaı bolsa, osy oıymdy oryndaýǵa tıistimin!..»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Tıistimin!»–degende Asqardyń dybysy shyǵyp ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ol sasyp qaldy. «Úıdegilerdiń bireýi oıanyp qaldy ma?» degendeı basyn aqyryn kóterip qarap edi, eshkim oıanǵan joq eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ol az otyrdy da, kezin Botagóz jaqqa aýdardy. Botagóz kórpesin keýdesine sheıin ǵana jaýyp, beti ashyq, shalqasynan uıqtap jatyr eken. Asqar qulaǵyn tigip edi, alǵan demi estilmedi. Oǵan Botagóz dem almastan uıqtap jatqandaı kórinip, keýde jaǵyna kózi týsip edi, ishki aq kóıleginiń, sheti kóterilip-basylǵan keýdeden azǵana qozǵalyp jatyr eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qadala qaraǵan Asqardyń kózine kýńgirt jaryqtan elestegen Botagóz, kýndizgisinen de sulý syqyldanyp ketti. Onyń ashyq jatqan denesi Asqarǵa adam beıneli ǵyp quıǵan nur syqyldandy.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">5</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar tańerteń keshirek turdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shaıǵa tur!–dep Kenjetaı oıatpasa, ol uıyqtaı beretin edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar basyn kóterip, tóńiregine qarasa, budan basqa ýıdiń ishi týgel turyp, tósek-oryn jınalyp, bosaǵaǵa qaınaǵan eskileý jez samaýyr kelip tur eken. Aıbala jınalyp, shynyaıaq jasap jatyr eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Uıqyny da soıdyń, myrza!–dedi Kenjetaı, ashyq turǵan esik aldynda jýynyp jatyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aǵaı ketip qalǵan ba?–dedi Asqar Aıbalaǵa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Erkem men ekeýiniń shaıyn erterek berip em, bireýiniń sabaǵy, bireýiniń isi bolǵasyn...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aıbala Asqardy alǵashqy kórgende qymsynǵanmen, býgin keshegiden erkinirek sóılesti. Adamnyń ishki seziminiń aınasy kóz. Sózdiń jasyrǵan syryn kóz aıtyp bere alady. Palýan Sholaqtyń:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«...Sulý qyz, jas kelinshekke tıyshsyzdaýmyn. Jalǵyz-aq tal boıymda minim sol-aq!» – degen óleńi Aıbalanyń esinde. Jas jigittiń qyz ben kelinshekke qyzyǵympaz keletinin ol biledi. Alǵash kórgende Asqardy da Aıbala áıelqumardyń biri me dep oılap edi, syr taratqysh kóz ondaı belgisin bermedi. Úkideı jelkildep, gýldeı nurlanyp kele jatqan Botagózge, Asqardyń kózi qadalmaýy Aıbalaǵa tamasha kórindi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Ádepti jigit eken» degen oı týdy Aıbalaǵa, «Erkemniń baǵyna osyndaı bireýi kez kelse...» dep oılady ol.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Qalyń berip pe edińiz?» degen suraýdy Aıbala shaıǵa otyrǵanda Asqarǵa aıtyp qala jazdap, ózin-ózi toqtatty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Shaıǵa qanǵannan keıin Kenjetaı at jegip, ekeýi elge bettep kóshemen tarta jóneldi. At tynyǵyp qalǵan eken. Sýıegi pysyq jylqy edi, qamshy saldyrǵan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Óı!– dedi Kenjetaıǵa bir kezde Asqar ıyǵynan tartyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nemene?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Dońǵalaǵyńnyń qursaýy týsip qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kenjetaı oń jaǵyna qarasa, dońǵalaqtan shyǵyp ketken qursaý ekpinimen dóńgelenip, arbamen bir qyryndap jarysyp barady eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qap!–dedi Kenjetaı,– ustaǵa baramyz-aý, endi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kenjetaı atty toqtatqanda Asqar arbadan týse jýgirip, qursaýdy alyp keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ekeýi dýken aldyndaǵy dińgekke atty baılap ishine kirse: soqqan temirdiń, ýildegen kóriktiń dybysymen yń-jyń eken. Dýkende Baltabek, qasynda orta jasty, ustasha kıingen orys.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kenjetaı dońǵalaqtyń muryndyǵyn burap alyp jatqan kezde orys ustanyń kezi Asqarda boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Muny qaıda kórdim?»–dep oılady usta.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqarǵa da usta orys tanys syqyldanyp edi, biraq ol «kimsiń?» dep suraýdy ersi kórdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qursaýdyń salynýy kóp bógegen joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sizdiń famılııańyz kim?–dedi usta orys Asqarǵa, dalaǵa birge ere shyǵyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Dosanov. Ony nege suradyńyz?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Óz famılııańyz kim?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kýznetsov.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Apyr-aý,– dep oılady Asqar arbaǵa minip, bylaı shyǵa bere,– jańaǵy Kýznetsov degen maǵan bir tanys adam syqyldy, men muny qaıda kórdim?»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Grıgorıı Maksımovıch Kýznetsov 1880 jyly, Moskvadaǵy elektr zavodynda qyzmet isteıtin jumysker semıasynda týdy. On jasynan zavodta jumysqa aralasqan ol, 15-16 jasynda Peterbýrgte turatyn apa, jezdesine bardy da, Pýtılov zavodyna jumysqa ornalasyp, sodan Moskvaǵa qaıtpady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">1902 jyldan bastap ol sotsıal-demokratııa krýjogyna ornalasyp, eki jyldan keıin: Rossııa sotsıal-demokratııalyq jumysshy partııasyna mýshe bop ótti. 1903 jyly RSDJP-nyń ekinshi sezi bolyp, burynǵy sotsıal-demokratııa: bolshevık, menshevık bop eki jarylǵanda, Grıgorıı Maksımovıch bolshevıkter jaǵynda qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">1905 jylǵy Peterbýrgte bolatyn jumysshylar kóterilisinde Kýznetsov ýkimet kózine erekshe kóringenderdiń bireýi bop, eki jyl Petropavlovsk krepostynda abaqtyda jatqannan keıin, 1907 jyly Sibirge katorgige aıdaldy... Sibirdiń alystaǵy taıgasynda ýsh jyl turǵan Kýznetsovqa, patsha ýkimeti Omskige kep turýǵa ulyqsat etip, 1910 jyly ol Omby keldi de, Ertis ózenindegi parohod prıstanyna jumysqa kirdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kýznetsov Ombyǵa kele, onda jasyryn jumys isteıtin bolshevıktermen tanysyp, prıstan jumysshylarynyń arasyna revolıýtsııalyq ýgit taratty. Asqardy Kýznetsovtyń alǵashqy kórýi osy prıstanda. Sol jyly Asqardyń stıpendııadan basqa qarajaty bolmaı, stıpendııa kýn kórisine jetpeı, oqýdy tastaǵysy kelmegen ol, basqa qyzmet tabylmaǵan soń, bir mezgil prıstanǵa baryp, k,ara jumys isteıtin edi. Keıde, ásirese, jeksenbi kýnderi jumystan sharshaǵan Asqar, prıstannan qaıtpaı, sonda qonyp qalatyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Prıstanda Asqardan basqa da jýmysshy qazaq kep edi. Solardyń ishinen Kýznetsov Asqarmen tez tanysady. Biraq Pýtılov zavodynda da: «oqýshymyz... qarajat joq bolǵan soń jumysqa týstik» deıtinderdiń arasynan provokatorlar shyǵyp, odan Kýznetsovtyń aýzy kýıgendikten, ol Asqarǵa tym qushaq ashpady, ony alystan torlap, syryn shyjymdap tartty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardyń ómirbaıanyn, onyń halyqqa paıdaly kisi bolýǵa tyrysyp jýrgenin Kýznetsov bildi. Sonda da, aptyǵa qoımaı, óziniń kim ekenin, atqaryp jýrgen saıası isin oǵan jarııalamady. Asqardyń yńǵaıyna qaraı beıimdelip, revolıýtsııa otyn onyń, keýdesine eptep jaqpaq boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Biraq ol armanyna Kýznetsov jete almady. 1910 jyldyń aıaǵynda, qys ishinde, turmysy aýyr tartqan prıstan jumysshylary zabastovka jasamaq bop, bir kýni jumys istemeı otyryp aldy da, ýkimet jumysshylardyń bul qylyǵyn Kýznetsov pen taǵy sondaı bilgilikti birneshe adamdardan kórip, bárin de tutqynǵa aldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kýznetsovtar ustalatyn kýni Asqar prıstanda jumysta edi. Prıstanǵa kep, Kýznetsovtardy ustap, parohodtar men baraktarǵa tintý jasaǵan polıtseıskiler, bir baraktyń ýstinen qaıyqtyń eskegine baılap, kóterip qoıǵan, uzyndyǵy kere qulash qyzyl shýberekti týsirip aldy. Ony kim baılaǵanyn, nege baılaǵanyn Asqar bilgen de joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sol kýni keshke, jaýapqa, jumysshylarmen birge Asqar da shaqyryldy. Polıtseıskıı prıstav Asqardy ońasha bólmege kirgizip, áýeli: «prıstanda ne sezdiń?» dep jaılap surap, artynan: «bilgenińdi jasyrasyń» dep qysty, «Sibirge aıdalasyń!» dep qorqytty. Rasynda, prıstanda saıası uıym baryn bilmegen Asqar, prıstavtan eshnárse sezbegenine ılanýyn ótindi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Biraz aınaldyryp, kýdikti syr taba almaǵan prıstav, Asqarǵa revolıýtsııalyq oı týsirmeıin degen nıetpen, «bolshevık» degen sózdi aýzyna almady. Biraq «bolshevıkter» deıtin saıası adamdar baryn Asqar biler me eken degen oımen, ol odan jińishkelep surap kórdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Baraktyń ýstinen biz sypyryp alǵan qyzyl shýberekti («tý» dep ataǵysy kelmedi) kórdiń be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kórdim.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ony nege qoıǵan onda?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bilmeımin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qoı, bilersiń!– dedi prıstav, betin qubyltyp, kózin oınaqshytyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar bilmeıtindigin aıtyp qarǵandy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Prıstav Asqardy 4–5 saǵat aınaldyryp: «bul jónde jan adamǵa aıtpa!» degen saqtandyrýmen bosatty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Polıtseıskoe ýpravlenıeden týn ortasy aýa shyǵyp, kóshe boılaı semınarııaǵa kele jatqan Asqar oıǵa qaldy. Eń aldymen, ol zabastovka bolady degendi budan buryn estigen joq edi. Bul sózdi ol polıtseıskilerden ǵana, ómirinde birinshi ret estidi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardyń oıynsha jumysshylardyń jumystan bas tartýy durys, sebebi – olar óte aýyr halde turady. Al, sondaı aýyr halin aıtyp, turmysymyzdy jaqsyla degendigi ýshin, olardy polıtseıskilerdiń qýdalaýyna, jazalaýyna Asqar týsinbeıdi. Jaýapqa barǵansha da, jaýap bergende de, jaýaptan shyqqanda da ony aýyr oıǵa qaldyrǵan bir jaǵdaı osy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ony ekinshi oılandyrǵan «qyzyl shýberek». Bul shýberekti «tý» degen oı onyń basyna da kelgen joq. Sebebi: bul kýnge sheıingi onyń uǵymynda, týdy ne ásker, ne ýkimet mekemesi ǵana ustaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Barak ýstinen polıtseıskiler qyzyl shýberek baılaǵan eskekti alyp týsip, jumysshylarǵa: «Mynaý ne?» «Úkimetke qarsylyq pa?!» dep jekirgende, Asqar: «bunysy qalaı!» dep ishinen oılaǵan da qoıǵan edi. Artynan, polıtseıskıı ýrıadnık ózinen jaýap alǵanda ol taǵy oılanyp qaldy. Ýrıadnıkten qyzyl shýberek mánisin Asqar suraýǵa bir oqtandy da, «pálesin shyǵaryp alarmyn» dep tyıyla qoıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Polıtsııadan bosanyp semınarııaǵa kele jatqan ol: «apyr-aý, sol qyzyl shýberek, ne shýberek?!» dep oılady taǵy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Semınarııaǵa kelgen soń ol qyzyl shýberektiń jaıyn árkimderden surastyrmaq boldy da, ýrıadnıktiń: «aýzyńdy jap» deýi, «jabam» dep ýáde berýi esine týsip, «qaıtem!– dedi ishinen,– pálege qalarmyn!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Biraq kópke sheıin ol, óz ishinen: «ıapyraý, bul ne qylǵan jumbaq jalaý?!» dep oılaıtyn edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">...Kýnder ótip jatty. Ombynyń turǵyn qazaqtarynan ýchıtel jaldap balalaryn ýıinde oryssha oqytatyn adamdar tabylyp, Asqar bos ýaqytyn solarǵa jumsap qarajat tapqan soń, prıstanǵa barýdy qoıdy. Biraz kýnderden keıin, prıstan da, zabastovka da, jumbaq bolǵan jalaý da onyń esinen shyqty...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">...Býrabaı qalasyndaǵy usta dýkenindegi Kenjetaıdyń arbasynyń sheńberin tarttyryp ap, Kenjetaımen birge qaladan shyǵa bergen Asqar, álginde, usta dýkenindegini «qaıdan kórdim» dep oılaǵan Asqar, ol adamdy Ombynyń prıstanynda kórgenin esine týsirdi. Ol kezde, ol adamnyń atyn, famılııasyn Asqar biletin sııaqty edi, qazir, qalaı oılasa da biler emes.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Oılana kele: «Im-m-m!– dep qorytty Asqar oıyn,– sol, sol! Naq sonyń ózi! Dál sol adam! Dál emes-aý, anyq sol!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sol arada Asqardyń esine qyzyl jalaý da týse qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Álde, sol jalaýdy tikken osy ma eken?– dep oılady Asqar,– ýrıadnıktiń jalaýǵa qadalýyna qaraǵanda, myna adamnyń ustalýyna qaraǵanda, jalaýdy tikken osy emeı kim deısiń. Qap, surastyrmaǵan ekem, sonda!.. Nesine ókinem? Ol adam, mine, taǵy kezdesti. Kelesi joly ádeıi jolyǵyp suraıynshy! Nem ketipti, aıtsa aıtar, aıtpasa qoıar!»</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">EKINShI TARAÝ</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">PAKET</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">1</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Noıabr aıynyń týtegen bir borandy ýskirik, sýyq kýninde Býrabaı qalasynan shyqqan ýrıadnık Koshkın shananyń aldynda bojy ustap otyrǵan Kenjetaıdy jelkeden álsin-álsin týıgishtep maza bermedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıda deımin, svoloch!– dedi týıgen saıyn Koshkın, aqyryp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ótken týni jaýǵan qalyń qar, joldy typ-tıpyl ǵyp basyp qalǵan eken. Kenjetaıdyń aty jolshyl, jasamys jylqy edi. Onyń ýstine bul jolmen san ret jýrgen. Sondyqtan oppa qardy qaıyqtaı esip, joldyń jalpy jobasynan jańylmady. Biraq aıaǵy ýnemi jol ýstine dál týse bermedi, birde ońyna, birde solyna jańylys ketip otyrdy. Aqyldy at oǵan saspaıdy. Joldyń sýrleýin basqan jerinin, qatty ıa jumsaqtyǵynan bilip, jańylǵan jerde oń jaǵynan da, sol jaǵynan da joldy tuıaǵymen tez sholyp taýyp alady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Joldy týra taýyp jýrip otyrýǵa attyń basy týgil barlyq denesi, tórt tuıaǵy týgel qatynasyp kele jatqanyn Kenjetaı týsindi. Sondyqtan: «Sende jazyq joq,– dep oılady ol, at joldan hata basyp qalǵanda,– jolda týk belgi joq. Appaq kebindeı tutasyp jatqan dala, qaıta taýyp kele jatyrsyń, janýar! Joldy qar basqanmen, kýn ashyq bolsa, sen basqan aıaǵyńnan asa jańylmas ta eń. Saǵan ne kiná bar. Tifý dese týkirik jerge týspeıtin aıaz mynaý, mańdaıǵa naızadaı qadalyp, betti temirdeı qaryp barady; ishin tarta, qardy quıyndaı ýıirip ulyp turǵan doly daýyl anaý, aldyńnan arqan boıy jer kórinbeıdi!..»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aqyldy attyń jol izdep, boranmen arpalysyp, jalpy baǵyttan jańylmaı kele jatqanynda ýrıadnıktiń jumysy bolǵan joq. Itbaı aýlyna tez jetýden basqa oı onyń basyna jolamady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Koshkınniń bulaı asyǵý sebebi – qoltyǵynda sýrgýchpen pechattap tastaǵan bir ýlken paket kele jatyr. Syrtyndaǵy jazýyna qarasa, Ombynyń general-gýbernatorynan Itbaı bolysqa arnalǵan. Pakette ne sóz baryn ol bilmedi. Biraq ishinde bir zor habar baryn joramaldaıdy. Óıtkeni, Azat qalasynda turatyn Stanovoı prıstavtan paketti ákelgen alǵashqy ýrıadnık Koshkınge mynadaı sálem tapsyryp ketken edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Gospodın Koshkın!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul paketti volostnoı ýpravıtel – Itbaı Baısaqalovqa óz qolyńnan tapsyr. Bóten kisige senbe. Eger aırylyp qalsań – sotqa ketesiń».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıda svoloch!– dedi Koshkın bir kezde Kenjetaıdy bar pármenimen týıip qap. Beıǵam otyrǵan Kenjetaı, týıip jibergen ekpinmen shananyń alqymynan az-aq qulap týspedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kenjetaı ashýlanyp, aýzyna sóz týspeı, keıin aınalyp, Koshkınge adyraıyp qarady, Koshkınniń murty ýlken, qabaǵy qalyń, qasy uzyn, týsi sýyq, deneli adam edi. Syrtynda ýlken qara seńseń tulyby bar, basynda jýndes qara seńseń papahy bar. Kenjetaıdyń kózi týsken kezde Koshkınniń murtyna kýrekteı bop muz qatyp, qabaǵyna da qalyń qyraý turǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege qaraısyń, podlets!– dedi Koshkın Kenjetaıǵa kózin tesireıte qadap, qabatyn ıtteı ernin tyrjıtyp, tisin aqsıtyp, shanadan týregep, taǵy urýǵa qolyn kóterip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne qyl deısiń, taqsyr?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Má saǵan ne qyl degen!–dep Koshkınniń qulashtap siltegen qoly Kenjetaıdyń basynan asyp baryp shananyń alqymyna tıdi. Aǵashqa tars ete týsken judyryǵy aýyryp qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Toqtat atty, sobaka!– dedi ýrıadnık aıýdaı aqyryp, taǵy urýǵa qolyn kóterip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kenjetaı atty toqtatqansha ýrıadnık onyń ýstine mine týskende, shana aýyp ketip, ekeýi umar-jumar qarǵa qulady. Ústine qyraý qatyp, býy burqyrap qaljyraǵan at, shanadaǵylar qulaǵan kezde bojysynan eshkim tartpaǵanmen toqtaı qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Denesi taldyrmashtaý bolǵanmen Kenjetaıdyń bir kisiden taıaq jemeıtin kýshi bar edi. Shanadan qulaǵan kezde «ólim bireý-aq, alqymynan syǵaıyn ba, bálemdi?»–degen oı týsip ketti oǵan. Biraq ashýyn aqyl jeńip, ol qol qatpady. Qazir tóbelesip jeńgenmen, artynan «kýshtiniń arty dıirmen tartatynyn» bildi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Shanadan qulaǵanda ýrıadnık Kenjetaıdyń astyn ala týsip edi. Oppa qarǵa kirip ketkendikten Kenjetaı tez turyp ýlgire almaǵansyn: «osy menimen tóbeleskeli jatyr ma?»–degen qaýip týdy Koshkınge.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ótken qysta bir ýrıadnıkti aıdalada bireý óltirip ketipti dep esitip edi Koshkın. Kenjetaıdyń taısalmaǵan keskininen ol seskenip, óltirip tastar degen oı kelip qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jiber!– dedi ýrıadnık ózi tura almaı jatqan Kenjetaıdy keýdeden ıterip, ádeıi basyp jatyr eken dep oılap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ekeýi de oppaǵa sýrine-qabyna týregelgende, ýrıadnık qoryqqandyǵyn bildirmegen oımen:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men... saǵan!–dedi on, jaq qolynyń eki saýsaǵyn bezep,– kórsetermin!.. Aıda atty!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Olar shanaǵa otyryp, jýrip ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Joldy basqan oppa qardy soqadaı tilip otyryp, Kenjetaıdyń jıren qasqasy Itbaıdikine kýn bata zorǵa jetti. Bul kezde boran tolastap, jel báseńdedi, biraq aıaz kýsheıe týsip, jel jaqqa adam týgil maldy da bet qaratpady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Boldyrǵan atty, «shýý-shýýlep» bojymen qaǵyp, Kenjetaı jylqy sharbaǵynyń aldyna kelgende, basynda týlki tymaǵy bar, ýstinde jaǵasyn qaıyrǵan, belin býǵan noǵaısha qasqyr ishigi bar – Itbaı qaqpa aldynda jýr eken. Syldyrlaǵan qońyraý daýysy qulaǵyna tıgende ol shýıdeli jelkesin buryp, aınalyp qarady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Úıine tóre kelý – oǵan tańsyq emes. Kelgen tóreniń chıniniń ýlken-kishiligin ol jekken attan, arba, shanadan baıqaıdy. Jazdy kýni par at jegip, páýeskeletip kelse, qysty kýni kósem salyp páýeskeletip kelse – olar ýlken tóreler. Al, jalǵyz at, jabaıy shanaǵa minetinder – ýrıadnık-mýrıadnıkter. Bolystardyń ishinde ýrıadnıkterden yǵysatyndary da bolady. Itbaı ondaıdyń kisisi emes. Ýrıadnıkke yqlasy týspese, ol jóndi qonaǵasy bermeı de qoıady. Itbaıdyń ýezben baılanysy baryn biletin ýrıadnıkter ózgege qoqańdaǵanymen, buǵan ol minezin kórsetpeıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy 1912 jyly bolys saılaýy bolǵanda, Itbaımen talasqan Aǵaıdar degen adam eldi ózine qaratyp alyp ketip, bolys bolǵan. Itbaı tórt taspen ǵana qalǵan. Dármeni ketken Itbaı, ile Ombyǵa baryp, general-gýbernatorǵa jolyqqan, gýbernator 1891 jylǵy «Stepnoe polojenıeniń» 70-paragrafyna sýıenip, bolystyqty Itbaıǵa saılaýsyz berýge ámir etken. Ony da ýrıadnık Koshkın jaqsy biledi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sondyqtan, sharbaq aldynda turǵan Itbaıdy kórgesin Koshkın shanadan sekirip týsti de, aıaǵyn kerdeń-kerdeń basyp kep, qoldasyp amandasty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men sizge ete mańyzdy habarmen kelip otyrmyn,– dedi, Koshkın qoldasqannan keıin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıtyńyz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Úıge baraıyq... Eh! Tońdym?.. Araq bar?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ýrıadnık alaqanyn ýqalap, aıaǵyn qaǵa bastaǵasyn Itbaı tońǵanyn kórdi de:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Siz mynaý ýıge kire turyńyz,– dedi óz ýıin nusqap,– men maldy jaıǵastyryp qazir kirem: Gorbýnovta araq bar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Bir jaqqa apar deı me?»– degen oımen, tońǵan Kenjetaı dirdektep tur edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jýre ber,– dedi ýrıadnık qolyn bezep,– men saǵan!...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaıdyń aǵash ýıiniń bólmesi altaý edi. Sonyń bireýinde bolystyń keńsesi jáne pısar Gorbýnovtyń páteri.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Koshkın kirip kelgende Gorbýnov kerýetinde shylym tartyp, shalqasynan jatyr edi, ýstin qyraý basqan bireý kire bergenin kórip, atyp týregeldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Zdraıý, jelaıý!..– dedi Koshkın Gorbýnovty tanyp, tońǵan aýzy sózdi shala aıtyp,– Gavrıl Gavrılovıch!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Gorbýnov tanymaı qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sham jaq,– dedi ol ýrıadnıkti alyp kirgen Býrkitbaıǵa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tanymadyńyz ba, Gavrıl Gavrılych?..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nıkak nı mogý... Temno!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Platon Trofımovıch degen kisini estigenińiz bar ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– A-a-a!.. Jaqsy keldińiz, Platon Trofımovıch!.. Tońypsyz... Sheshinińiz, Platon Trofımovıch!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býrkitbaı lezde shamdy jaǵyp, tońǵan qolymen týımesin aǵyta almaı jatqan ýrıadnıktiń tulybyn sheshindirdi, papahasyn ýrıadnık óz qolymen alyp berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jylynyńyz!.. Peshke baryńyz!..– dedi Gorbýnov jalbalaqtap.– Mýmkin, rýsskıı gorkıımen jylynarsyz?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Eger, bolsa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– O, ne degenińiz? Sizge, joq bolsa da tabam!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Shkafta turǵan jarty bótelke araqtan bir stakan quıyldy, Koshkın qaǵyp saldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Rahmet, Gavrıl Gavrılovıch!.. Rahmet!.. Men sizge ete qymbat habar ákeldim!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Gorbýnov Itbaıǵa 17 Jyl pısar bolǵan, qazaq aýylynyń neshe týrli qýlyq-sumdyǵyna qanǵan, qazaqsha sóıleı biletin, janasympaz, bir qý edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne habar?– dedi Gorbýnov.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ol mine!– dep, Koshkın «qymbat habardy» sýyrýǵa qoınyna qolyn tyǵyp edi, joq bop shyqty. «Ah!..» dedi Koshkın esi shyǵyp ketip, kózi baqyraıyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne boldy?!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joǵalttym, Gavrıl Gavrılovıch!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Neni?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Paketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne paketti?..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– ...Men qurydym!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bir sumdyqtyń bolǵanyn Gorbýnov týsindi. Biraq Koshkınnen suraýǵa batyly barmady. Óıtkeni, keskinine qarasa, adam pernesi buzylyp, kózi sharasynan shyǵyp ketken eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Paket!.. gýbernatordan!.. joǵalttym!..– dedi Koshkın Gorbýnovtyń qulaǵyna aýzyn taqap, sybyrlap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıda?!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bilmeımin dalada týskenin, shanada qalǵanyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qoryqqannan ba, tońǵannan ba – ýrıadnıktiń ıegi ıegine saq-saq etti. Araqtan ba, qorqýdan ba, basy aınalyp kózi qaraýytty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Izdeıik... Shanaǵa kisi jibereıik...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– J-j-joq... men... ózim baram... Kisige senýge bolmaıdy... Biraq álgi podlets joǵaltyp jibermese...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Onyńyz kim?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Iamshık...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaı dalada qalǵanda mal jaılaýdy aıaqtaıyn degendikten emes, ýrıadnıkke onsha kishireımegendikten qalyp edi. Sondyqtan dalada kóp turmaı, aıańdap ýıge kirse – ýrıadnık abyrjyp jatyr eken. Gorbýnov Itbaıǵa mán-jaıdy aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jámshik joǵaltpas, ıa urlamas ta,– dedi Itbaı salmaqty daýyspen,– dalada týsip qalǵan shyǵar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq, ol podlets, joǵaltty. Ol svoloch!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Bul ne paket, mynany osynsha abyrjytqan?»–dep oılady, ýrıadnıktiń sury ketken, dirildegen týsine tańdana qaraǵan Itbaı.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">2</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kenjetaıdyń ýıi Itbaıdyń qońsy aýylynda edi. Biraq ol, baıdyń aýlyna kelgende, shkoldyń qasyndaǵy ýchıtelderge salynǵan eki bólmeli ýıde turatyn Asqarǵa bir soqpaı ketpeıtin. Jámshiktikten qoly bos kýnderin shkol mańynda, Asqardyń qasynda ótkizetin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen qazaqsha bilesiń,– degen, Asqar oǵan osy kýz,– budan bylaı ylaý tartqannyń arasynda azdap oryssha oqy. Sýıtip jýrip oryssha bilip ketesiń.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardyń aqyl berýimen, qoly bosta oqýǵa jumylǵan Kenjetaı, tez arada buryn oqyǵan tórt amaldy – esepti pysyqtap, drobty aınaldyra bastady. Onyń óte qyzyǵyp oqyǵan sabaǵy – orys tili. Tatar tiliniń «sarfyn» muǵalimnen oqyǵan oǵan, orys grammatıkasynyń zańy onsha jat kóringen joq. Ony qınaǵan – til jaǵy, oryssha slovardyń joqtyǵy. Birazdan keıin Kenjetaı ol bógetti de azdap buzdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Mine, osyndaı ári qurbysy, eri dosy, ári ustazy Asqarǵa aty boldyryp kelgen Kenjetaı soǵa keteıin dep, barsa, Asqar mektep aldynda jýr eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Barasyń ba, bizdiń ýıge?– dedi Kenjetaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Baram.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Tońǵandyqtan ba, ıa aýlyna kelgenin bilgendikten be?– Asqar shanaǵa mingennen keıin, jıren qasqa boldyrǵanyn bildirtpeı tarta jóneldi. Kenjetaı jolshybaı ýrıadnıktiń qylyǵyn aıtyp, ekeýi biraz kýlisti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Buryn da qaqyraıǵan qatty neme edi,– dedi Kenjetaı keńesin aıaqtap, ýıinin, aldyna kelgende,– osy joly tipti siresip ketipti. Bir tyǵyz jumyspen kele jatqan sııaqty, ne jumys ekenin kim bilsin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kedeı bolǵanmen, Ulbergen ýıin, ydys-aıaǵyn, jamaý-jasqaýly bolǵanmen kıim-keshekterin kirsiz, taza ustaıtyn edi. Sondyqtan, onyń qatyqsyz qara shaıynyń ózin Asqar maıly astan kem sanamaı, sýısinip ishetin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kenjetaı men Asqar ýıge kirse – Ulbergen peshke ot jaǵyp jatyr eken. Sham jaǵylǵan joq, ýı ishi qara kóleńke.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Apa!– dedi Kenjetaı esikten kire.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áý, qulynym! Tońdyń ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men atty aǵytyp keleıin, jyldam bir shaı qoıshy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaraıdy, sáýlem.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kenjetaı dalaǵa shyqqanda,Asqar terge qaraı bardy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul qaı bala?– dedi Ulbergen.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asqarmyn, apa!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á... qalqam-aı, otyr, sáýlem!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar etigin tastap, seńseńmen astarlaǵan paltosyn sheship, tórge baryp otyrdy. Ulbergen samaýyrǵa sý quıyp, shoq saldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Býgin kárásin de bitip edi,– dedi Ulbergen, puzyry joq ýshtik shamdy jaryqqa tosyp, týbine qarap,– Kenjetaı kárásin ákeldi me eken, bilip keleıinshi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar shyntaqtap beıǵam jatyr edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oıbaı!..– degen áıel daýsy estilgende, ornynan shoshyp tura keldi. Oıbaılaǵan áıel esikti asha berip etpetinen qulady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Apambysyń?– dedi Asqar jýgirip baryp, basyn kóterip,– nemene? Ne boldy, apa?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ó-ó-óltirdi!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kimdi?!.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kenjetaıdy...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne deısiń, apa!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oıbaı!.. Qalqam... bar!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ulbergen qolyn dala jaqqa siltegesin, Asqar ýıden jýgire shyǵyp edi, qulaǵyna ıttiń yryldaýy sekildi bir daýys estildi. Úıdiń aldynda qarańǵy qora bar edi. Sasqan Asqar, jýgirip kele jatyr edi, mańdaıy ashaǵa tars ete týsip, esi aýyp k,ala jazdady, kóziniń, oty jarq ete týsti. Asqar oǵan da qaramastan, mańdaıyn qolymen ustaı, qora aldyna jýgire shyqsa – bireýdi bireý jyǵyp sap, uzyndyǵy qulashtaı aǵashpen uryp jatyr, qasynda bireý qarap tur.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Uryp jatqandy Asqar ustaı aldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kim bul?– dedi ol orysshalap, Asqarǵa da umtylyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Baıqa! Meni urýǵa haqyń joq. Men halyq ýchıtelimin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tap jyldam, ońbaǵan!–dedi ýrıadnık, uryp jatqanǵa taǵy umtylyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar bul joly ýrıadnıkti jibermeı:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne boldy?–dep surady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ego prevoshodıtelstvo general-gýbernator... s narochnym... so mnoı... na ımıa volostnogo ýpravıtelıa... otpravıl paket vesma vajnogo znachenııa, a etot podlets ego po pýtı ýkral .</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Urlaǵan joq shyǵar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Siz ony jaqtaıyn deısiz be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Izdeńiz...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıdan?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Onyń paketi,– dedi ornynan táltirektep áreń turǵan Kenjetaı jylamsyrap, murnyn qolymen basyp,– maǵan ne kerek?.. Jazyqsyz osynsha sabap... budan ólgen jaqsy!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qarańǵyǵa kózi ýırengen Asqar Kenjetaıdyń betine qarasa, murnynan qan dirdektep aǵyp týr eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar ashýlanyp ketti. Ýrıadnıkke birdeme deıin dep edi, ekpesi alqymyna tyǵylyp, aýzyna sez týspeı qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mynaý emes pe?– dedi bir a dam shanadan birdemeni eńkeıip ala berip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar oǵan ýńile qarasa Gorbýnov eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Paket pe?– dedi Asqar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ia... Sol sııaqty,– dedi Gorbýnov.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kenjetaıǵa áli de umtylyp jýrgen Koshkın, jalt berip Gorbýnovqa burylyp, paketti onyń qolynan tez julyp alyp, qoınyna tyǵyp, alaqanymen basa qoıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Eldi bıleıtin ulyqsyz,– dedi Asqar,– shanadan tabyldy... Anyǵyna jetpeı nashar adamdy osynsha urdyńyz!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul sózderge Koshkın ári uıaldy, ári namystandy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Molchat!..</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">3</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Óte mańyzdy paket» joǵarydan keletin jabaıy buıryqtyń bireýi shyǵar degen oımen otyrǵan Itbaı, ýrıadnık pen Gorbýnov ýıge kelgende:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bar ma eken?– deı saldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qalaı taptyńdar?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tyǵyp qoıǵan, podlets!..– dedi Koshkın.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Apyr-aı... á?..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ústine kisi otyrǵandyqtan pakettiń sýrgýchy ýatylǵan eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ashyp oqymasyn álgiler!– dedi ýrıadnık.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oqysa oqıdy da,– dedi Gorbýnov.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Oqymaǵan shyǵar»,– degen Itbaıdyń sózine bolmaı, paketti ashpaı turyp sýrgýchynyń synǵanyn, paket joǵalyp tabylǵanyn ýrıadnık aktilep alǵysy keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Akt jaz!..– dedi ol Gorbýnovqa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Gorbýnov stol qasyna otyryp, qaryndash pen qaǵaz aldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«1912 jyly osy noıabr aıynyń 18 kýni, polıtseıskıı ýrıadnık – Platon Trofımovıchtiń qoınynan týsip qalǵan paketti, ıamshık kırgız... aty kim edi!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kenjetaı Tuıaqov...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tak... tak... sol urlap alyp... týsip qalyp... joq-joq... ne tak, týsip qalyp emes, qoınynan qastyq nıetimen urlap alyp...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Gorbýnov murtynan jymıdy da, ýrıadnıktiń oıynan shatasqanyn bilip:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áýeli ashyp oqıyq, sodan keıin akt jazamyz,– dedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq, áýeli aktilep alý kerek.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Erik sizde.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Akt jazam degenmen, ýrıadnık ne jazýǵa bilmedi. «Týsip qalǵannan urlady» dep jazaıyn dese, «nege týsirdiń» dep aıyptaýy mýmkin. «Qoınymnan urlap aldy», dep jazaıyn dese, «onda óziń qaıda otyrdyń?» dep aıyptaýy mýmkin. Joǵalǵanyn atymen aıtpasa, jámshik ishinen kerek qaǵazdaryn urlap alyp, bóten qaǵaz salyp, bildirmeı japsyryp qoıýy mýmkin. Sýrgýchtyń ýgitilip qalýy – bul kýdikti kýsheıtedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ýrıadnık sasty. Ne isterin bilmedi. Kózi qaraýytyp, mańdaıynan ter shyqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á, qudaı, saqtaı gór!..– dedi ol ishinen, shoqynyp – men-aq kótereıin, ashyńdarshy!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ladno.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jabaıy buıryqtardy Gorbýnov salmaqpen ǵana aqyryn oqyp shyǵyp, Itbaıǵa keıin estirtip, keıin estirtpeıtin edi. Ýrıadnık sasqanmen Gorbýnov paketke onshalyq ýlken mańyz bermeı, salmaqpen oqı bastap edi, azdan keıin keskini ózgerip, qaǵazǵa kózin jyldam jýgirtip, ornynan ushyp týregeldi...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Itbaı Baısakalovıch!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nemene, Gavrıl!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Maǵan sen aqsha beredi, davaı!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Gorbýnovtyń aıtaıyn degeni «Sýıinshi» edi, ol sóz aýzyna týspeı qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nemene... ne aqsha?..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Saǵan qudaı bergen!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ie, aıt!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Patshaǵa, ımperator ýsh jýz jyl bolǵan, men saǵan aıtqan ?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıtqansyń.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Iýbıleıge sen barǵan aıtady, kagaz!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Onyń ne?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qatyn alady – toı!.. Bala, mataıdy kesedi – toı!.. Sen ne aıtqan biledi...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Osy hatshy ne ottap otyr?– dedi Itbaı týsinbeı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men saǵan aıtqan. Patshaǵa ýsh jýz jyl bolǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ataı patsha bolǵan... ýlken toı bolady aıtqan men saǵan!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á-á-á, patshanyń taqqa otyrǵan toıy ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Toıǵa sen barady, aıtady, gospodın gýbernator...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aýylda toı qyl dep pe?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen ne bolǵan, Itbaı Baısakalovıch... Sen týsinbeıdi... men aıtady: Saǵan gýbernator aıtady, sen toıǵa barady. Peterbýrgke barady aıtady...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaı endi joramaldady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Patshanyń,– dedi ol Gorbýnovqa,– 300 jyldyq toıy bolady deısiń ǵoı, atasy taqqa otyrǵanǵa?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tak tochno!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sol toıǵa gýbernator maǵan barsyn dep aıtady deısiń be, Peterborǵa?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tak tochno!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaı kýlip jiberdi. Gorbýnov ta kýldi. Gorbýnovtyń ıyǵynan moınyn soza, boıy dirildegen kýıde qaǵazdy oqyp shyqqan Koshkın de kýldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Beremin, sýıinshińdi!– dedi Itbaı Gorbýnovty arqaǵa qaǵyp, qaıta bir oqyp bershi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Gorbýnov qaǵazdy oqyp shyǵyp edi, Itbaı teń, jarasyna týsingen joq. Gorbýnovtyń qazaq tilin syndyryp sóılep qazaqshylaýynan berekeli sóz uǵa alǵan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Álgi Asqardy shaqyrshy!– dedi Itbaı qaǵazdy anyqtap týsingisi kep.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asqar Kenjetaı ýıinde.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tez at jiber!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býrkitbaı atqa shana jegip Asqarǵa ketti. Itbaı bólmesine kirdi. Ákelgen qaǵazdy týgel oqyp shyqqasyn kóńili ornyqqan Koshkın Gorbýnovtyń qasynda qaldy. Koshkınniń syryn alǵan Gorbýnov «jylynyńyz» dep aldyna jarty bótelke araq pen bir sarymsaq, jarty qalash qoıdy. Stakannyń erneýimen birdeı bolǵan araqty Koshkın qaǵyp sap, tili tez kýrmelip, Gorbýnovqa, baılaý-mataýy joq ár nemelerdi sandyraqtap aıta bastady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qaǵazǵa týgel týsinbegenmen, Peterbýrgte toı bolatynyn, ol toıǵa baratynyn bilgen Itbaı, qýanyshyn qoınyna syıǵyza almaı, bólmesindegi kereýetine shalqasynan jata ketip, kózin jumyp qııalǵa batty...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">II-Nıkolaıdy ol budan jıyrma jyl buryn kórdi. 1892 jyly naslednık kýıinde Nıkolaı Ombyǵa keldi. Keler aldynda Ombynyń gýbernatory bolystardy shaqyrtyp, qazaqtyń turmysyn kórsetem dep, Ertistiń jaǵasyna ýı tiktirip, bıe baılatty. Qarshyǵa, býrkit, tuıǵyn syqyldy baýlyǵan qustardy, tazy ıtterdi, jýırik attardy, sulý k,yz, kelinshekterdi aldyrdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aqmola oblysyna qaraıtyn 80-nen asa bolystyń bári patshaǵa arnap jasatyp bir-bir kıiz ýı ákelgende, gýbernatorǵa bárinen Itbaıdyń ýıi unamdy bop shyqty. Óıtkeni, bul naslednık kelýin erte estip, ustalardy jıyp, ýıdiń keregesin kýmispen astastyryp, ylǵı jilikten istetken. Kókshetaý qalasynda turatyn Badelhan degen saýdager ózbekke aqsha berip, ýıdiń kilemshe toqyǵan baýlaryn Tashkennen alǵyzdy. Jylqynyń mańdaı aldy jıyrma som, qoıdyń eń semizi bir som kezde, bul ýı Itbaıǵa segiz jarym myń somǵa týsti. «Stepnoe polojenıe» 138-statıasy boıynsha týndik basy alynatyn 4 som ramat – shyǵynnyń 80 protsenti qazynaǵa ketedi. Qalǵany bolys pen aýylnaıdyń jalaqysy. Odan artyq aqsha jınaýǵa bolystyń haqy joq. Biraq 8500 somdy Itbaı óz qaltasynan shyǵarǵan joq. Sol «polojenıeniń» 156-statıasynda, gýbernatordyń qazaqqa ýı tikkizip, qoı soıdyratyn haqysy bar. Osy zańǵa arqa sýıep, Itbaı 8500 somdy eki ese ǵyp elinen jınap aldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ertistiń jaǵasyna qatarlap tikken jýz shaqty ýıdiń ishinde Nıkolaıdyń basyn suqqany Itbaıdyń osy ýıi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaı ol jyly jıyrma jasta edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul ýıdiń ıesi kim?– dep surady, ishine kirip shyqqasyn, Nıkolaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jýziktiń kózinen ótkendeı jylpos jas bolys – Itbaıdy gýbernator Nıkolaıǵa tanystyrdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Molodets,– dedi Nıkolaı Itbaıdy arqaǵa qaǵyp,– biraq jas qoı tym!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaı sasyp qaldy. Óıtkeni, zańda 25-ke kelmegen jigit bolys bola almaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jıyrma jetidemin, taqsyr!–dedi Itbaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Úı tikken jerge Nıkolaı parohodpen kelip, jaǵaǵa shyqqanda, jınalyp turǵan bı, bolys, aqsaqaldardyń ishinen umtylyp baryp onyń qolyn alǵan – Ýálı hannyń balasy, Abylaı hannyń nemeresi – Shyńǵys edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Orta jýzdi Rýssııaǵa qaratqan osy kisiniń ákesi Ýálı,–dep tanystyrdy Shyńǵysty gýbernator.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Shyńǵys ol kezde kór aýzyndaǵy kári shaldy. Sondyqtan, Nıkolaı qol alysqannan keıin onymen asa shýıirkelesip sóılese qoımady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Tanysqannan keıin ótkir jas jigit – Itbaıdy, qazaqtardyń syı-qurmetin kórip bolǵansha Nıkolaı qasynan tastamady. Retin taýyp, bir kezeńi kelgen jerde Nıkolaıǵa Itbaı atasyna Anna Ioannovnanyń bergen gramotasyn kórsetti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Muny sýıep jýr, qyzmet isteı alatyn jigit eken!– dedi Nıkolaı gýbernatorǵa, samsaǵan sary qoldyń kózinshe Itbaıdy tapsyryp, qolyn qysyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sodan keıin, ol gýbernator ketkenmen, aýysqan gýbernatorlar Itbaıdy birine-biri tapsyryp, eshqaısysy esinen tastaǵan emes, ornynan taıdyrǵan emes. Elge istegen qııanattaryn aıtyp talaı aryzdar jaýǵanmen, is zoraıyp bastalǵanmen, gýbernatorǵa barǵansyn aıaǵy jińishkerip, suıylyp kete beredi. Itbaıdyń bolystyqtan aırylyp qala jazdaǵan jalǵyz joly – ótken jylǵy Aǵaıdarmen talasatyn saılaý. Onda da Kókshetaýdyń ýezdnyı nachalnıgi – Krıvonosov arqyly gýbernator qoldap jiberdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Mine, osyndaı baqytynyń kiltin qolyna máńgi ustatqandaı bop ketken patshany, budan jıyrma jyl buryn naslednık kezinde kórse, endi Peterbýrg baryp, altyn taǵynyń ýstinde kórgeli otyr. Itbaı qudaıdan odan artyq ne tileıdi??</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">4</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Paket tabylǵannan keıin ýrıadnık pen Gorbýnov uıalǵan adamdaı shanaǵa minip tarta jónelgende, taıaqtan álsiregen Kenjetaı ýıge qaraı jýre berip, táltirektep qulady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne kýıge ushyradyń, qulynym!– dep jýregi ushyp býyny dirildegen Ulbergen, Kenjetaıdy kóterýge eńkeıe berip etpetinen týsti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar sasty. Ne qylaryn bilmedi. Ekeýin birdeı turǵyzbaq bop qoltyqtarynan sýıep edi – áli jetpedi. Mańaıda jan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Apa,– dedi Asqar,– saǵan ne bolǵan? Kenjetaıdy ýıge aparaıyq. Turshy, apa!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Turaıyn, qalqam...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kenjetaı!–dedi Asqar, Ulbergen qardy qolymen tirep tura bergende.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áý!–dedi ol álsiz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne boldy, baýyrym?!.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Basym aınalyp ketti.</span></p></body></html>