<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head><title>Sabıt Mýkanov. Botagoz</title><meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css"></style></head><body class="main"><p class="heading1"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">ÚShINShI BÓLIM</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">KÚN KÚLIMDEGENDE</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">BIRINShI TARAÝ</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">ShILDEHANA ÚSTINDE</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">1</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">N... qalasyndaǵy Sovdep jınalysynan tań biline qaıtqan Asqar páter ýıiniń aldyńǵy bólmesiniń terezesin tyrsyldatyp shertip edi, saq uıyqtaıtyn ýı ıesi áıel áýeli terezeden ýńilip qarap, Asqardy tanyǵan soń, basyna shálisin býrkenip, esik ashty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Úı ıesi – qartańdaý kelgen tatar áıeli edi. Aty Salıha. Eri, bala-shaǵasy joq. Maly, isteıtin kásibi joq. Bar kýn kórisi – tergi bólmesine pátershi jiberip, sonyń aqysyn qorek etý. N... kelgeli Botagóz osy ýıde pátershi. Jaqyn arada Ombydan taǵy da komandırovkaǵa kelgen Asqar daǵdysymen osy ýıge týsken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nıshik bık kısh qaıttyń, ulym?–dedi Salıha.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ishlár boldy, ánkeı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Salıhanyń ýıinde terezeniń syrtqy qaqpaǵy bolmaıtyn. Terezege shubar sıtsadan sharshaý ǵana qurylatyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar eptep basyp tórgi bólmege kirse, Botagóz shyrt uıqyda jatyr eken. Tań sáýlesinen ýıdiń ishi bozamyqtanyp qalǵan. Shalqasynan jatqan Botagózdiń ashyq betindegi sekpilderi aıqyn kórinip tur... Jýkti bolǵanyn Asqardan bastapqy kezde uıalyp jasyryp jýrgen Botagózdiń syryn osy sekpil ashqan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Daladan sýsap kirgen Asqar aıaǵyn ushynan basyp aýyz ýıge qaıta shyqsa, Salıha jatyp qalǵan eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nárse kırák?– dedi Salıha basyn kótermeı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sýsadym.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nárse ishásiń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sý bolsa jetedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Alyp bırım áli.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ózim alyp ishem, ánkeı. Qaıda turǵanyn aıtsańyz bolǵany.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Samaýyrda.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Samaýyrdyń salqyndaǵan sýynan Asqar eki sháshke ishti de:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ánekıı?–dedi oıaý jatqan Salıhaǵa,– Botagóz qashan uıyqtady?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Eı, mıskın!– dedi Salıha,– ıashlár bıt. Sizini kılin kýp oılı. Siz kıtkásh ıýqlamı ýl.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qashan jatty?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kıtaplar oqyp otyryp, miná átáshlár qyshqyrǵash qyna ıýqlady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar tórgi bólmege qaıta kirdi. Ol bólmede kereýet bireý ǵana bolǵandyqtan Botagóz tósekti jerge salatyn. Asqardyń Botagózdi oıatqysy kelmedi de, ýstindegi sholaq sary tonyn basyna jastap, ilýli turǵan soldat shınelin jamylyp, etigin ǵana sheship, ýstinde kıiz ǵana jatqan temir kereýetke qısaıa ketti.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">2</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Tań sibirleı kózi ilingen Botagóz bireý aqyryn týrtkendeı bolǵanǵa oıanyp ketse – qasynda jan joq. Kereýetke qarasa – Asqar uıqtap jatyr.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ony oıatyp almaıyn dep oılaǵan Botagóz basyn tósekten aqyryn kóterip, jýdegen Asqarǵa aıaǵan keskinmen qarap, az otyrdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Jumysy aýyr,– dep oılady Botagóz,– jurt jumysynan jan-tánin aıamaıdy. Kóptiń qamyn oılaımyn dep óz basyn eskermeıdi. Aýrýǵa shaldyqpasa jarar edi!..» Sońǵy sózinde onyń daýysy shyǵyp ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nemene, Botagóz?–dedi, Botagózdiń daýysynan oıanyp ketken Asqar kózin keń ashyp, basyn kóterip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jáı!–dedi Botagóz muńaıǵan keskinmen,– uıqyńnan oıattym-aý!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ekeýi bir-birine uzaq qarap, ýnsiz otyrdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz Asqardan da jýdeý edi. Onyń qazirgi sıqynan, buryn kórgen kisi tanymastaı: kózi sarǵaıǵan, urty solǵan, moıny qylqıǵan, betine sepkil týsip shubarlanyp ketken, erinderi kezergen, saýsaqtary shilbıgen Botagózdiń bul jýdeýshiligin Asqar onyń ekiqabattyǵynan, aı-kýniniń jaqyndaǵanynan dep oılady. Ekiqabat áıeldi aýyl: «bir aıaǵy kórde, bir aıaǵy jerde» deıdi. Buryn bosanyp kórmegen jas Botagózdiń «álde qaıtip ketem» dep janynan qorqatyny ras, biraq onyń bas qorqynyshy ol emes, ózgede.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">N... da qazir ýsh kýshtiń basy týıilgen: Sovdep, kazachıı sovet, alashorda, Alashordada qýat az, ol kazachıı sovetke sýıenedi. Kazachıı sovettiń qaramaǵynda 300 deı quraldy ásker bar, ásker bastyǵy Alekseı Kýlakov. Kazachıı sovet Sovdepke qarsy. Biraq qarsylyǵyn sóz jýzinde aıtady da, is jýzinde qımyl kórsete qoımaıdy, tek ásker tobyn kóbeıtip, quralyn kýsheıte beredi. Sovdep qaramaǵynda eki jýzge tarta adamnan quralǵan qyzyl gvardııanyń garnızony bar, komandıri Petka Groza. Oktıabr revolıýtsııasyna qatynasyp, Moskvada Sovet ókimetin ornatys isinde bolǵan ol Revolıýtsııalyq Soǵys Sovetiniń jumsaýymen Ombyǵa kelgen de, odan N... qalasyndaǵy garnızondy basqarýǵa jiberilgen. Qyzyl gvardııa garnızony men kazachıı otrıad ara-tura soqtyǵysyp ta qalady, biraq qaı jaǵy bolsa da batyl qımylǵa barmaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Gazetterdiń sarynyna qaraǵanda, jalpy saıası jaǵdaıdy mólsherlegende, saıası aǵymnyń ońǵa, ıa solǵa tolqyry málimsiz. Qaýip kýshti, Sibirdegi kontrrevolıýtsııanyń kýshin jınaýyna qaraǵanda, asa qaterli jaǵdaı kýtýge bolatyn sııaqty. Sibirdiń Sovdepinde, eger kontrrevolıýtsııa bas kóterse, oǵan tótep bolatyn kýsh joq sııaqty. Syrtqy saıası hal odan da aýyr: Kavkaz jaqtan Anglııa, Ýkraına jaqtan Germanııa, shyǵys jaqtan Japonııa ınterventteri shabýylǵa kiriskenin gazetter kýnde habarlaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Saıası haldiń osyndaı ýshyqqanyn kórgen Botagóz «ne bop ketemiz?» dep ýaıymdasa, ekinshiden, osyndaı tar kezeńde aıaǵynyń aýyrlyǵyna eki ókinedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıaǵym jeńil bolsa,– dep ókinedi ol ońashada ıa bireýmen syrlasqanda,– ne bolsa da kóppen birdeı kórem ǵoı. Jaýmen arpalysta kóptiń biri bop oqqa ushsań, armanyń bar ma? Men qazir tusaýly attaımyn. Zaman aýmaly-tókpeli bop ketse, ne ózgege panam joq, ne ózime panam joq, «qasqyr bolsań, jeýińe men daıar» dep jaýtańdaımyn da týram. Kim biledi, ondaı eki talaı zaman bolsa, ózim ólgenimmen qoımaı, Asqardyń aıaǵyna da tusaý bolam ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdiń quldyraı jýdeýine bas sebep osy oı. Bul qaýipti oıyn ol Asqarǵa sezdirmeıdi, «nege munsha jýdediń?» dep Asqar surasa da aıtpaıdy. Biraq Asqar Botagózdiń syryn bilmeıdi emes. Onyń nege jýdeıtinin ol jaqsy uqsa da, «osylaı emes pe» demeıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ombydan N...ǵa alǵash kep, Botagózge qosylyp, biraz kýn birge turyp, kýzge qaraı komandırovka ýaqyty bitken soń jáne Obkomnan sol kezde «Qajetsiń, tez qaıt!» degen habar kelgen soń, Asqar Botagózben qosh aıtysyp, Ombyǵa qaıtty. Botagózdi ol ózimen ala keteıin dep edi, Ýkom «Qyzmetker az, bizge kerek» dep jibermedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Tez oralmaq bop ketken Asqar bógeldi. Obkom ony basqa ýezderge jumsap, N...ǵa ekinshi komandırovkaǵa onyń qoly 1918 jyldyń apreliniń basynda zorǵa ilikti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ombyǵa jazǵan bir hatynda Botagóz aıaǵy aýyrlaǵanyn Asqarǵa ospaqpen sezdirgen edi. Balany jaqsy kóretin Asqar bul habarǵa qýandy, balany aman kórýdi arman etken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">N...ǵa kele Botagózdiń jýdeý kóńilin kóre, Asqardyń ezine de: «bala jaqsy ǵoı, biraq mynadaı tar kezeńde tur- ǵan shaqta, bala Botagózdiń ne ajalyna, ne beınetine sebep bolmasa qaıtsin!– dep ókindi ol,– eger bala bolmasa ǵoı, saıası haldyń qaı jaǵdaıyn bolsa da kóppen birge keredi!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz ben Asqar bir-birine ýnsiz tóne qaraǵanda, ekeýiniń de oıynda osy ýaıym otyr edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oıpyraı, ishim!..– degen sóz shyǵyp ketti, keýdesin alaqanymen basa qoıǵan Botagózdiń aýzynan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ol Asqardan uıalaıyn dep edi, buraǵandaı bolǵan ish uıatty eletpedi, onyń keskini tyjyryla týsti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Tolǵaq pa?» degen oı kep ketti Asqarǵa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Azdan keıin Botagózdiń tyrysqan qabaǵy jazylyp, Asqarǵa taqala otyryp, erkelegendeı basyn keýdesine sýıep, betine kózin tóńkere qarady. Asqar osy kezde kýshene jóteldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kýrkildep jótelip kettiń,– dedi Botagóz,– tymaýratqanyńa qaramaı qyzmetti kýndiz-týni isteısiń. Týnde deneń qyzyp shyǵady. Vospalenıe legkıh bolyp qalýyń mýmkin, býgin ýıden shyqpaı, dárigerge kórinseń qaıtedi?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Saǵat qansha?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Toǵyz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kóp uıqtap qalǵan ekem. Jastyqqa basym tıe denem jipsip edi, eptep boıym jadyraıyn depti. Týnde denem qurystap, ári qyzyp, tula boıym del-sal bolyp, aýyryp qalarmyn dep qorqyp em, gradýsnık qaıda?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz gradýsnıkti alyp berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Temperatýram normalnyı eken,– dedi Asqar, qoltyǵyna qysqan gradýsnıkti azdan keıin alyp,– týnde otyz toǵyzǵa baryp edi. Shaı daıar bolsa isheıin de keteıin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shaı daıar. Biraq býgin deneńdi kýt, barma dedim ǵoı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Botajan, bolmadyń ǵoı, oqasy joq, býgin baıqasam baıqaıyn, shaı ishkesin Dáribaı feldsherge baryp kelshi kórinip retsept alaıyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaraıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Esikten kirgen kim, bilshi!– dedi Asqar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz aýyz ýıge shyǵyp gazet pen hat alyp kirdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Hat qaıdan?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kenjetaıdan!– dedi Botagóz qýanyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qoıshy!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ras.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Denesi áli de jipsip otyrǵan Asqar, jatpastan hatqa qolyn usyndy. Botagóz hatty ashty da, Asqardyń qasyna otyrdy. Ekeýi bastaryn taqasyp otyryp, hatty qumarlanǵan daýyspen oqyp shyqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Ardaqty baýyrlarym: Asqar, Botagóz, Baltabek!– dep jazypty Kenjetaı.– Senderden kepten hat almaǵansyn qorqyp jýrmin. Osy hatty alǵan soń turmystaryńdy, ol aradaǵy Sovdeptiń hal-jaıyn aıtyp hat jazarsyńdar. Óz amandyǵyma kelsem: denim saý, amanmyn. Oqyp jatyrmyn. 19 jyldyń ıanvaryna sheıin oqýym bitedi. Turmysym jaqsy. Oqýym bitkesin-aq, revvoensovetten suranyp, ózimizdiń jaqqa barǵym keledi. Ásker bilimin ázirge jaqsy oqyp kelemin. Árıne bizdiń kýrsta, biryńǵaı áskerı sabaǵy ǵana jýrmeıdi, jalpy bilim de beredi, mysaly: orys tili, matematıka, fızıka, tabıǵat taný jáne saıası sabaq. Men buryn aýyldyq mektepte ǵana oqyp, hat tanyrlyq qana dárejege jetken kisimin ǵoı. Joǵaryda atalǵan sabaqtar, árıne, meniń buryn kezdespegenderim, sondyqtan ıgerý ońaı da bop jýrgen joq, biraq moıyndaǵan iste adamnyń jeńbeıtini bolmaýǵa tıisti ǵoı, qıyn bolǵanmen, sabaqty men de meńgerip kelem.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Meniń asa kóńil bóletinim saıası sabaq. Buǵan deıin qanaýshy tapqa kektengenmen, onyń tabıǵaty qandaılyǵyn bilmeıtinmin. Endi, Lenın joldastyń eńbekterimen, Marks jáne Engelstiń tisim batatyn eńbekterimen tanysyp kórsem, «qanaýshy», «qanalýshy» degen birine biri qaıshy eki tap kóp ǵasyrlardan beri qatar jasap keledi eken ǵoı. Olardyń tartysy da ózderimen birge jasap keledi eken. Sol, pálen ǵasyrǵa sozylǵan taptyq tartystyń týıini bizdiń otanda Oktıabr revolıýtsııasymen sheshilgenin men jaqsy uqqan sııaqtymyn. Sondyqtan, eger buǵan deıin bostandyq kýresin tar ulttyq maǵynada ǵana uqsam, endi taptyq maǵynada uqqan sııaqtymyn. Kommýnısterdiń kim ekenin men jańa ǵana aıqyn týsindim, sondyqtan bul atqa ıe bolýymdy ózime baqyt dep sanaımyn jáne osy ardaqty ataqqa kir keltirmeýge jan-tánimmen tyrysam...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ardaqty baýyrlar! Senderdi saǵyndym. Ásirese, Botagózdi saǵyndym. Men ony kórmegeli qashan!.. Esime týskende, kózime jas alam.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar! Sen bizdiń ýıdi bilesiń. Sharýamyz kedeı bolǵanmen, ózara tatý turatyn semıa edik qoı biz. Bárimizdi balapandaı jelpip ósirgen apam marqum edi. Balalary – biz tiri turǵanda apam kedeılikti oılaıtyn kisi emes edi. Balalarynyń tirshiligin ol ózine eń zor baqyt sanaıtyn adam edi. Aqyrda, basy patsha, aıaǵy bolys – barlyq qııanatshyl sumdar birigip bizdiń tatý uıany buzdy. «Ulyn urymǵa, qyzyn Qyrymǵa» degendeı bet-betimizben tozyp, sýıikti anamyzdyń topyraǵyn da qoldan sala almadyq. Basy patsha, aıaǵy bolys bolyp, bizdiń semıaǵa (jalǵyz biz emes, bizdeıler neler mıllıon ǵoı) jasaǵan qııanaty bizge qymbatqa týsti: apam eldi, Aıbala óldi, Temirbek eldi. Olar ólgen joq, olardy óltirdi. Óltirgenniń basy patsha, aıaǵy bolys.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Dýnıeniki dýnıede qaıtty: patsha – Nıkolaıdy, bolys – Itbaıdy biz de óltirdik. Biraq onymen revolıýtsııa aıaqtalǵan joq. Áli de qaterli kýnder kóp. Jaý jantalasýda.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bizdiń dalada da janǵan revolıýtsııa órtin sóndirýge jantalasýshy jaýdyń biri alashordashylar ekenin senderdiń hattaryńnan da oqydym, gazetterden de kórip jýrmin, Alashordashyldar Itbaı sııaqty qanaýshylardyń qamqory ekendigi olardyń isimen dáleldenip kele jatqan sııaqty. Olar ár jerde «Mılıtsııa» atyn jamylyp, áskerlik qosyn qurýǵa jantalasady, ondaǵy oıy Sovet ókimetine qarsy quraldy kýsh uıymdastyrý ekeni ózinen ózi kórinip tur. Bul tań qalarlyq ta is emes. Olar jasaǵan partııanyń basynda Bazarhan, Madııar sııaqty kisiler jýrse baıdy qorǵamaǵanda qaıtedi. Olar, árıne, aqtarǵa sýıenedi. Biraq basym kýsh olardyń jaǵynda emes, bizdiń jaǵymyzda. Biz orys jumysshy tabyna, orys eńbekshilerine sýıenemiz. Rossııadaǵy eń zor kýsh osy. Ony bastaýshy bolshevıkter partııasy. Endeshe, bizdiń qanaýshy tapty da, onyń qamqorshylaryn da jeńip shyǵýymyzǵa eshbir kýmán joq...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Saǵynyp jazǵan hat bolǵasyn sezimdi sozyp jiberdim bilem. Saǵynýym ǵajap. Meniń qazirgi armanym mynaý: qyzyp jatqan azamat soǵysyn aıaqtap, baqytty turmysqa kirý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Gazetterdiń aıtýyna qaraǵanda, mundaǵy saıası máselege qyraǵy joldastardyń aıtýyna qaraǵanda, Rossııanyń alys týkpirindegi Sovdepterdiń hali aýyr. Soǵan qaraǵanda, senderge aman kórisýdiń ózi maǵan keıde saǵymdanyńqyrap ketedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qoıshy, kóńilderińe qorqynysh salmaıyn. Qamaldy buzamyz. Baqytqa jetemiz!</span></p><p class="heading0" style="text-align:right;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:italic;">Baýyrmaldyq sálemmen – Kenjetaı.</span></p><p class="heading0" style="text-align:right;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:italic;">1918 jyl, 7 mart.. Petrograd».</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">3</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Saıası jumysqa erteden aralasqanmen, Madııar onshalyq boljaǵysh adam emes edi. Ózi musylmanshadan «sarf» ben «nahýdy», orysshadan eki jyldyq ýchıtelder kýrsyn bitirgen ol, eki nársege qatty senetin: bireýi – din, bireýi – ózinen bilimi joǵarylar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Eptep aqynsymaqtaý Madııar, birneshe shyǵarǵan óleńderinde: «ıa, alla, syıynamyn bir ózińe», «qudaıa, qudiretińe ıemin bas» sózderden bastaıtyn. Ózimen pikirles adamdardyń keıbireýleri oǵan: «siz oqyǵan adamsyz, ǵylymǵa tanys adamsyz, olaı bolsa, dinge senetin sebebińiz ne? Tastańyzshy, osyny!» degende, «din, meniń saıası jolyma bóget bolmaıdy, kóńilge jastan ornaǵan ıǵtıqatty men ózgerte almaımyn» deıtin ol. Ol, kátte, sońǵy kezderge sheıin, namaz oqyp jýrip, «mynaýyń uıat-aq» dep jaqyndary sókken soń jáne olar «eger bunyńdy qoımasań, biz renjımiz» degen soń áreń qoıǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Monarhııaǵa Madııar ıdeologııalyq uǵymnan basqa, mıfologııalyq senimmen de ılanatyn edi. «Barlyq tabıǵatty basqarýshy bir qýat bolmaýǵa mýmkin emes,– dep senetin edi ol,– sol basqarýshy qudaı, barlyq adamdy bir bıleýshi bolmaýǵa mýmkin emes, ol – patsha».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osyndaı senimdegi Madııar, patsha taqtan týskende, ne jer jarylǵandaı, ne aspan qulaǵandaı, býkil álem tireginen aırylǵandaı qatty renjidi. «Quranda: lı ıla oı quraıshyn» dep bastalatyn bir aıat bolýshy edi, ol aıattyń aıtýynsha «arab elinde Quraıysh atty rý bolǵan, ol rýdyń adamdaryn qudaıdy tanymaǵandyqtan, aspannan perishteler kep tas atyp, ýrim-butaǵymen qurtyp jibergen».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Mıfologııaǵa senetin Madııar, patsha týsken kezde, «endigi halimiz, Quraıysh rýy sııaqty bolmasa, ne qylsyn?» dep ýreılendi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Madııardyń aqyl qazyǵy Bazarhan edi. Bazarhan dinge senbeıdi, bul jaqtan Madııar ony ishteı unatpaıdy; biraq ózinen kep oqyǵanǵa senetin Madııar Bazarhandy «dýnııada bilmeıtin ǵylymy, boljamaıtyn máselesi joq» dep sanaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Patsha týskende Petrogradta turǵan Madııar, bul habardy estı sala, záresi ketip, jýgirip Bazarhanǵa bardy, alqynǵan qalpymen: «myna sumdyqty estidińiz be?» dep, estigen-bilgenin aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Osylaı bolýǵa tıis, bul kópten kýtken oqıǵa!– dedi Bazarhan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bazarhannan mundaı sózdi estimegen Madııar: «endi ýkimet bıligi qandaı bolady?» dep surady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Respýblıka!– dedi Bazarhan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Óz seniminde konstıtýtsııaly monarhııany qoldaıtyn Bazarhan, saıası haldi boljaı kep, «Rossııa moıarhııasy endi ońala almaıdy, Rossııada endi respýblıka bolady» degen qorytyndyǵa kelgen edi. Sondyqtan kadet partııasyndaǵy dostary: Mılıýkov, Chernov, Shelgýnov, Lvov, taǵy basqalary, Nıkolaı Romanov taqtan týskennen keıin, taqqa «ne Nıkolaıdyń balasy Alekseıdi, ne aǵasy Mıhaıldy otyrǵyzamyz» degende: Bularyńyz áýreshilik,– degen edi Bazarhan,– Rossııaǵa endi monarhııa joq. Rossııa endi: Anglııa, Frantsııa, Italııa jolymen ketýi kerek, Rossııaǵa endigi qajet ýkimet – býrjýazııalyq respýblıka».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Madııarǵa osy oılaryn uǵyndyrǵan Bazarhan «qazaqtyń endigi kýıi ne bolady?» degen onyń suraýyna:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Rossııada býrjýazııalyq respýblıka bolady, qazaq eli sol respýblıkanyń vassaldyq bir memleketi bolady deıdi, alashorda partııasyn uıymdastyrýdyń, alashorda avtonomııasyn qurýdyń qajettigin aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Keshikpeı Bazarhan: «men kadetten shyqtym» dep, gazetke maqala jazdy da, alashorda partııasyn qurýǵa kiristi. Bazarhan da, Madııar da Petrogradtan Orynborǵa qaıtty, alashordanyń avtonomııalyq ortalyǵyn olar ýaqytsha Orynborda turǵyzbaq boldyq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alashordanyń oblystyq jáne jalpy Qazaqstandyq sezi shaqyryldy. Sezde Bazarhan bastaýshynyń biri bolǵanmen, Madııar onsha jarqyraı qoıǵan joq, ol alashshyldardyń qońyrqaılaý qatarynan ǵana oryn aldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Seziniń negizgi bir máselesi bolshevızmge qarsy shyǵý bolǵan alashorda, sezden keıin qoldaǵy kýshterin jer-jerde alashorda komıtetin qurýǵa bóldi. Sonda, Madııardyń sybaǵasyna N... qalasy tıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Madııar óz oıynda «qazaq halqy meni biledi, men olardyń arasynda ótimdi, bedeldimin» dep sanaıtyn edi. Sondyqtan Orynbordan N...ǵa attanǵanda ol: «alashordany tez quram, alash mılıtsııasyn tez uıymdastyram, Sovdepti tez qurtam» degen senimde boldy. N...ǵa kele, Madııar bul oılaryn iske asyra almady. Alashordanyń ýezdik komıtetin ol qurǵan boldy, biraq «komıtet» degeninde ýrkerdeı azǵana alashshyl oqyǵandar bolmasa, erip jatqan kópshilik joq. Aýyldyń baılary, atalyqtary: «bizdiń tilegimiz alashorda» desedi, biraq olardyń eń kóp beretin kýshi – mal ǵana, jannan berer kýshi joq. Madııar «alash mılıtsııasyn quramyn» dep elge talaı ret shyqty, talaı jıylystar jasady, biraq óz berer adamy joq baılar, halyqqa: «berińder, suraǵan azamattaryn! Tartynbańdar!» dep kósemsigenmen, ol sózdi jel bolmasa, el tyńdaǵan joq. «Mılıtsııa jasaý» oıy áldeneshe ret iske aspaǵan soń, Madııar qaljyrady. Joǵarǵy jaqtan, ásirese Bazarhannan: «týk bitirmediń! Qolyńnan is kelmeıtin topas boldyń!» dep kýnde ursyp hat keledi, oǵan Madııar namystanady da, ashýlanady da, biraq «kýsh qazandaı qaınaıdy, kýresýge dármen joq». Eger, kazachıı sovet qoltyqtamasa, qansha namystanǵanymen, N...da alashorda komıtetin saqtap turýǵa mýmkin emesin Madııar jaqsy biledi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Madııar osylaı ishten qapa bop jýrgen kezde, apreldiń aıaǵynda Ombydan Sarybas keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaqyn arada Rossııada perevorot bolǵaly jatyr,– dep keldi Sarybas,– ony chehoslovaktardan qurylǵan korpýs bastamaq. Bul perevorot Samara men Omby arasynda bir mezgilde ótpek. Qyzyljar men Ombydaǵy bizdiń adamdar chehtardy kýn saıyn kýtip otyr. Oblystyq alashorda komıteti men Sibirdiń ýaqytsha ýkimeti aqyldasyp, bolashaq perevorotqa ázirlik jasaý ýshin jer-jerge kisi jiberdi, maǵan osy qalaǵa bar dedi. Qyzyljar men Omby alynǵan kýni oblystyq komıtet jer-jerge telegrammen habar bermek.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul habarǵa qýanǵan Madııar, kazachıı sovet adamdarymen tez aqyldasyp, perevorot bolatynyn jergilikti Sovdepke sezdirmeýge, perevorotta Sovdepti qapyda basýǵa qam jasady.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">4</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Maıdyń orta kezinde Sovdep májilisinde qaraǵan másele – N... qalasyndaǵy ýsh meshittiń «Kók meshit» atalatyn en, ýlkeninde sońǵy kezde namaz mezgilsiz oqylyp, burynǵydaı emes, jyraq jerdegi bolys, bıler de namazǵa kóp keletindigi týraly boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Munyń sebebi ne, osynda bir mán bolyp jýrmesin?» degen suraý týyp, buǵan árkimder ártýrli pikir aıtty. Sóılengen sózderdiń bárinen qalada ýlken qaýip bary aıqyndaldy. Aqyldasa kele, Sovdeptiń jasaǵan qaýlysy: qalaǵa qoryqqandyq belgi bermeý, kóshege týnde kýshti qaraýyl qoıý, týnde prıamoı provod arqyly Omby, Qyzyljarmen sóılesip, ondaǵy hal-jaıdy bilý, mýmkin bolsa, ásker suraý, mańaıdaǵy qalaǵa ketken garnızon bólimine kisi jiberip tez shaqyrtý, telegrafqa myqty kýzet qoıý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sovdeptiń jaýapty mýsheleri árbir ýlken isterdiń basyna belgilenip tıisti ınstrýktsııa aldy da, tótenshe troıkanyń mýsheleri bolǵan Kýznetsov, Asqar, Groza provodqa baryp, Ombydaǵy Sovdepten kisi shaqyrmaq boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sol kýni keshke telegrafpen Ombydaǵy Sovdepten de, alashordadan da «chehoslovak áskeri vokzalda eshelonymen tur, býgin... qaterli kýn» degen telegramma keldi. Bul habardy estigen alashorda men kazachıı sovet «endi shydaýymyzdyń, reti joq, býgin týnde Sovdepti qulatamyz» dep qaýly qyldy da, perevorot jabdyǵyna kiristi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Tyǵyz jumys bar, kelsin!» dep Sovdep shaqyrǵan soń, Asqar amalsyz barǵan edi, ol sol kýni qatty aýrý edi: temperatýrasy 39-dan joǵary, birazdan beri tıgen tymaý kýsheıip alǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sovdeptiń qaramaǵyndaǵy otrıad adamdarynyń bir toby bul kezde: qaladan 50–60 shaqyrym jerdegi bir derevnıalarda jergilikti sovetti bandylar basyp alyp jatyr deıdi degen habarmen ketken edi, sondyqtan N... da azdaǵan ǵana ásker men jıyrmadan az-aq artyq quraldy mılıtsıonerler bar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Syrqaty janyna batqanmen, saıası haldiń aýyrlyǵyn kórgen Asqar, aýrýyn joldastarynan jasyryp, «nege óńiń qashqan?» degenderge, «jáı, bolmashy tymaý» dep, Kýznetsov pen Amantaıdyń: «ýıińe qaıt, demal» degenin tyńdamaı, keshke Sovdep keńsesin kýzetip qaldy. Kýznetsov komandırovkadaǵy otrıadty tez qaıtaryp ákelýge Grozany jumsady. Qala kýzeti Asqarǵa tapsyryldy. Sońǵy 4–5 kýnde kóz shyrymyn jóndi almaǵan Kýznetsovty uıqy jeńip otyrǵanyn kórgen joldastary: «siz tynyǵyńyz» dep ótindi odan. Birer saǵat uıqtap ap, Asqardy aýystyrmaq bop Kýznetsov ýıine ketti, Amantaı da ýıine qaıtty. Asqarmen birge Sovdepte Baltabek jáne birneshe mılıtsıonerler qaldy. Kóshe-kóshege patrýl jiberildi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jótelge býlyqqan Asqar aýyr oıda: «patshashyl zamannyń daýyly qıratqan Botagózdiń uıasy, revolıýtsııadan keıin qaıtadan qurala bastaǵan edi,– dep oılady ol,– mine, endi ekinshi daýyl kóterilip, alystaǵy ekpininen, jańa ǵana tikken otaýynyń týndigi jelpildeı bastady. Bul daýyldan jańa tigilgen otaý taǵy qıraı ma? Álde aman qala ma? Ol málimsiz. Burynǵy daýyldy Botagózdiń, óz qara basy elemedi. Ol daýylǵa qarsy jýrdi. Daýylmen arpalysqan ol, qajymaı, jasymaı, kezdesken qıynshylyqtardyń bárin batyl basyp ótti de, izdegen sáýlesi – bostandyq tańyna jetti. Onymen Botagóz qanaǵattanbady. Qolyn tań astynan sáýle shashqan altyn kýnge sozdy, aıaǵyn alshań attady, sol jolynda baqyty ma, sory ma?.. Men kezdestim, aıaǵyna tusaý salǵandaı boldym. Eger, myna týndeı tóngen qaterdiń qara bulty, boranyn býrkip, surapylyn soqsa, Botagózde oǵan qarsy umtylar dármen bar ma? Joq!.. Ol qazir tusaýly maldaı: ıt qapsyn, qus shoqysyn, onda qozǵalar dármen joq. O, Botagóz!.. Shynyńmen, baqytsyz bolǵanyń ba?..» Aýyr oıdaǵy Asqar, qasyndaǵylardy ár jaqqa jumsap jiberip, ózi Sovdep keńsesinde jalǵyz qaldy. «Tym bolmasa balasy da týmady!– dep ekindi ol, Botagóz oıynan ketpeı,– eger aıaǵy jeńildense, haly budan jeńildener me edi, qaıter edi!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bireý dybys bergenge, Asqar, joǵary qarasa – Kýznetsov eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege tez oraldyńyz?–dedi Asqar, atyp turyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Botagóz tolǵatyp jatyr degen habar aldym. Sen tez bar! Kýzette men qalaıyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar ýıine kelse, Botagóz qınalyp otyr eken. Qasynda jalǵyz Salıha...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege keshiktiń?– dedi Botagóz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaı,– dedi Asqar shynyn aıtpaı, Botagózdi ýreılendirmeıin dep.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaı? Jaı!..– dedi Botagóz kózine jas alyp,– tek jaı bolsyn!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ras aıtam, Bota! Sovdeptiń jıylysy uzaqqa sozylyp, keshigip qaldym.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tek, ras bolsyn. Álginde akýsherkaǵa kisi jiberip... ýıinde joq deıdi. Ákesi: «qalada soǵys bolady dep qashyp ketti» depti, «ne soǵys?» degen eken, aıtpapty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Imm!– dedi Asqar, elemegen bolǵansyp, biraq ishinen, «yńǵaısyz habar eken» dep oılady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Odan kóp sóılesýge Botagózdiń shamasy kelmedi, tolǵaq jıiletti. Botagóz álsiregen, talyqsyǵan belgi kórsetti. Asqar da, Salıha da sasty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqarǵa bir mınýt – jyldaı boldy. Qabyrǵada tyrsyldap soǵyp turǵan saǵattyń mınýtynyń tili saǵattyń tilinen sarań jýretin syqyldandy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Mine, osyndaı bir mınýt bir saǵattaı bolyp, Botagózdiń keıistigin birdeı kóterip otyrǵan Asqar, kóshede birdemeler bytyr-bytyr etkende selk ete týsip, qulaq týre qoıdy: bytyrlanǵan oqtyń daýsy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Lezde kóshe aıqaı-uıqaı daýysqa, satyr-kýtir shabysqa, tarsyl-tursyl atysqa tolyp ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Alla! Rabbym, nı hal býldy!– dedi Salıha terezeden qarap, kózi sharasynan shyǵyp, eki betin alaqanymen basyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kóshedegi atystyń ne atys ekenin bilgen Asqar, alǵashqy sezimniń áserimen belindegi naganyn qolyna ala jýgirip, esik aldyna baryp qaldy da, esine talyqsyp jatqan Botagóz týsip, qaıta shegindi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osylaı esikke bir, Botagózge bir, áldeneshe ersil-qarsyl jýgirgen Asqar tastap ketýge Botagózdi aıady, tastamaıyn dese jaý qolyna ózin-ózi ustap bergeli tur.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne isteý kerek?!.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Tolǵaq báseńdegen mınýttarynda azdap esin jınaǵan Botagóz, kóshede soǵys bastalǵanyn, Asqardyń sasqanyn, muny qııa almaı jýrgenin sezdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– A-a-s-s-qar!–dedi bir kezde Botagóz talyqsyǵan daýyspen,– ó-ó-ó-ldiń ǵoı, oıpyr-aý, ja-n-ym-aý!.. Tyǵyl- saıshy!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar Botagózge jubatý sóz aıta almady. Aıqaı-shý, atys kóbeıe týsti. Asqardyń ýıine jaqyndaı týsti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Potolokte kempirdiń erte kezde bala besigin ilgen shyǵyrshyǵy turatyn edi. Botagóz tolǵatqasyn, kempir qazaqsha bosandyram dep, soǵan aspa jip baılaǵan edi. Kereýette jatqan Botagóz, tolǵaq qysqanda demeý kerip, sol jipke anda-sanda asyldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Úıdi aınala atys, ý-shý daýys kóbeıgende, Asqarǵa «tyǵylsaıshy!» degen sózdi zorǵa aıtqan Botagózdiń qoly aspa baýdan shyǵyp ketip, oń jambasynan qulady. Basyn sýıemeldeı bergen Asqarǵa Botagóz: «tyǵyl, sýıeme!» degendi aıtaıyn dep edi, áli kelmeı, ernin ǵana qybyrlatty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bala ındi týa,– dedi kempir sasqalaqtap, Botagózdi sýıemeldep,– ıa alla, ózin, ıardam bır!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sanasyn qorqý jeńip, qasqyr qamaǵan qoıdaı basy aýǵan jaǵyna jýgirgen Asqar, sezimniń erkimen esikke baryp, tysqa shyqqaly yńǵaılanyp edi arjaǵynan birneshe myltyqty adam, myltyqtaryn usyna kirip kelip:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kóter qolyńdy!– desti olar bir daýyspen Asqarǵa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Mundaı tar jerde qapylysqa ushyraǵan Asqar qolyndaǵy naganyn tastap, aldynda myltyq ustap turǵandarǵa qarasa ishterinde: Madııar, Sarybas, Alekseı Kýlakov bar eken. Asqar qolyn kóterdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tint!– dedi Kýlakov qasyndaǵy soldatyna.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Soldat tintip, Asqardyń qaltasynan nagannyń oqtaryn aldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á-á-á!– dedi Alekseı keketip,– molodets, Geroı! Mynaý kim?–dedi Botagózdi kórsetip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Meniń áıelim.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Solaı ma? Bul neǵyp jatyr?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bosanaıyn dep jatyr.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Pozdravlıaıý s novorojdennym – dedi Alekseı yzǵarly kýlkimen.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ol kýlkiniń mánin týsingen Asqar ne derin bilmeı turǵanda, aýzyna Kýlakovtyń nagandy qoly sart ete týsti. Aýzy dý ete qalǵan Asqarǵa, barlyq kýrek tisteri qıraǵan tárizdendi. Asqar esin jıǵansha judyryq pen tepki ýstinen jaýdy da ketti. Sol kezde ne isteýge bilmegen Asqardyń kózi Sarybas pen Madııarǵa týsip edi, soldattarmen birge olar da judyryq jumsap jatyr eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Biraz judyryq pen tepkiden keıin Asqar kim nemen uryp, ne aıtyp uryp jatqanyn bilgen joq. Sart-surt soqqynyń daýsyn jeńip Asqardyń qulaǵyna shalynǵan bir dybys – jańa týǵan balanyń dybysy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Ińgá, ińgá!»–dep jylaǵan jańa týǵan jas balanyń daýysyn Asqardyń qulaǵy uzaq ýaqyt estı almady, ol talyp qaldy.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">5</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Esin jıǵanyn, ıa oıanǵanyn Asqardyń ózi de bilmedi. Taıaqtan talyp qalǵanda qashqan aqyl, onyń basyna birtindep jınaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardyń eń aldymen sezgeni – denesiniń ottaı ystyqtyǵy. Oǵan bar denesi ystyqtan qorǵasyndaı erip bara jatqan tárizdendi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Kózimdi bylshyq basqan ba?» dep oılaǵan Asqar, ashaıyn degen nıetpen qolyn tıgizse – jyp-jyltyr, judyryqtaı isik eken. Qansha zorlaǵanmen, ol kirpigin jaza almady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jatqan oryny tas ekenin onyń denesi sezdi. Denesiniń astyńǵy jaǵy salqyn kóringesin ol ekinshi jaǵyna aýnap edi asty muzdaı eken. Qyzǵan tabany men alaqanyn basyp kórse de sondaı: muzdaı jyp-jyltyr tas.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Isigendikten be, taıaqtan álsiregendikten be – denesi zildeı aýyr eken. Basy bas emes, bas ornyna baılap qoıǵan qazandaı qara tas syqyldy. Jáne sol aýyrlyǵynyń ýstine, qozǵasa sytyr-sytyr etip sýıekteri synyp týse qalatyn tárizdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oıpyr-aý,– dep yńyraný boldy Asqardyń birinshi shyǵarǵan dybysy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy kezde jan-jaǵynan ár jerden aýyrsynǵan dybystar estile bastaǵanda, bul daýystar jańǵyryqqan óz daýysy ekenin, ıa basqa daýystar ekenin Asqar bilmedi. Yńyranǵan daýysqa qulaǵyn týrgen ol azdan keıin, mańaıynda basqa adamdar bar ekenin bildi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen kimsiń?– dedi Asqar, kózin zorǵa degende syǵyraıtyp ashyp, qasynda basy kónekteı bop yńyrsyp jatqan bireýge.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Antonenko. Sen Asqarmysyń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ia!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Daýysyńnan tanydym,– dedi Antonenko tamsanyp,– eh, eger sý bolsa!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">1916–17 jyldary Kýnbatys soǵys maıdanynda jýrgende Asqar jaralanǵan soldattardyń lazaretinde talaı kezdesip edi .Qoly, aıaǵy synǵandar, ıa basqa mýshesi jaralanǵandar, yńyrsyǵanda, sarnaǵanda Asqardyń tóbe quıqasy shymyrlap, tyńdaı almaıtyn edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kózin ashyp aınalasyna erkin qaraýǵa isken qabaǵy jazdyrmaı, onyń ýstine basy zyrqyldap, denesi ottaı janǵan Asqardyń qulaǵyna aınalasynan sol lazarettegi sarnaǵandardyń ýnindeı ýn estildi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Asqarmyn» dediń be?– degen daýys shalyndy, Asqardyń qulaǵyna.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ia... sen kim?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kýznetsov.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Grıgorıı Maksımovıch?– degen Asqardy...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen tiri me ediń?–dep Kýznetsov ornynan atyp turyp kep, qolyn ustaı aldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Budan ólgen jaqsy!..– dedi Asqar, keıistik daýyspen Kýznetsovtyń qolyn álsizdeý qysyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ol ne degeniń!.. Durys emes! Abaqtyǵa biz qamalǵanmen, revolıýtsııa qamalǵan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ol ras, revolıýtsııa qamalǵan joq, biraq bizge endi, bul buǵaýdan bosanyp revolıýtsııa kýnin kóretin zaman bolmas.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege bolmaıdy?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Grıgorıı Maksımovıch, senimen meni, Amantaıdy aqtar men alashorda tiri jibermes.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Amantaı qazirde tiri emes,– dedi bir qazaq jigiti.– Ol óldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıda?– dedi birneshe kisi qasynan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kóshedegi atysta oqqa ushyp jyǵylǵanyn bizdiń bir jigit kórdim dedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Óziń kórdiń be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ózim kórgem joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endeshe beker bolar!– dedi Asqar men Kýznetsov qosynan, Amantaıdy «óldige» qımaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Biraq, qımaǵanmen, jaǵdaıdy oılaı kele, qolǵa tiri týspegenin kórgen soń «eldi» degen oı</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">basyńqyrap, ekeýi de tunjyrap qatty kýrsindi, qamaýdaǵylar tegis kýrsindi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áı, áttegen-aı!– dedi Asqar,– bárekeldi-aı Amantaı tiri qalmaǵan eken. Halyqtan qurysh bolat bop týǵan qaıratty er-aı!.. Qapyda óldi-aý!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaı eldi degen habarǵa Asqardan ishi kem ýyljymaǵan Kýznetsov revolıýtsııanyń qıyn ótkelderin ótip, tis qaqqandyǵyn istep, Asqarǵa qajyrly sózder aıtty:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Eksploatator tap óziniń tarıhı ornyn bostandyqqa umtylǵan halyqqa tegin bermeıdi. Bostandyq kóksegen halyq, tilegine Amantaı syqyldy ardaqty uldarynyń birazyn qurbandyqqa shalýmen jetedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Isingen kózin ashyp, Asqar Amantaı týraly sóılep otyr edi:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asqar!–dedi Kýznetsov.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Botagóz bosandy ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bosandy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne týdy?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar bolǵan ýaqıǵany baıandady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Eger qulaǵym aldamasa,– dedi Kýznetsovqa,– daýysy ul bala syqyldy edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Pozdravlıaıý!», «Qutty bolsyn!», «Baýy berik bolsyn!»– degen sózder tus-tustan jaýyp jatty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qulaǵyń aldamaýǵa tıis,– dedi Kýznetsov,– joldastar, at qoıaıyq Asqardyń ulyna!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qoıaıyq!– desti basqalary da shýlap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kim qoıamyz?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Árkim ártýrli at aıtyp jatqanda:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joldastar!–dedi Kýznetsov,– men bir at taptym. Bárińe de unaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qandaı?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Amantaı!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ár jerden shyqqan «durys!» degen sózdiń ishinde – qaıǵy men qýanysh sapyrylysyp, aralasyp jatty.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">6</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qala degen aty ǵana bolmasa, N... qalasy, kapıtalızm dáýiriniń shyn maǵynasyndaǵy zavody, fabrıkasy aralasqan kóshelerine ýlken ýıler salynǵan qala sııaqty qala emes edi. Eki qabat ýıler ýlken kóshelerinde ǵana biren-saran kezdesetin, ózge ýıleriniń kóbi bir qabat qana qaraǵaı ýıler bolatyn, shet jaqtarynda aǵash ýıden shym ýı kóp kezdesetin, azǵana jańbyr sebelep ótse, kóshelerinen adam batpaqtan jýre almaıtyn biraq etek-jeńi mol, taýsymaqtaý jerge jalpaıa salynǵan. Sibirde kóp kezdesetin ýlke-e-en bir derevnıa edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">N... qalasy bastap ornaýynda, qala bop salynǵan joq. Ol qalanyń ornyna birinshi dińgek qaǵylýy 1823 jyl. Bul jyl – patsha ýkimetiniń Sibir qazaǵyn ózine qaratyp boldym dep eseptep, ýaqytsha bıleıtin polojenıe shyǵaryp, Orta jýzdiń handyǵyn joıyp, qazaqty týra ózine qaratqan jyldan bir jyl keıin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qala degen at bilingenmen N... qalasyna kópke sheıin qazaqtardan basqa bógde adam oryn salǵan joq. N...daǵy kazaktar negizinde eki-aq semıadan taraǵan edi. Bireýi – Kabanov, bireýi – Baranov. Keıingi kezde saýdager tatar, jataq qazaq, azdap krestıan aralasqanmen, HH-ǵasyrdyń ózinde de N... qalasynyn, kópshiligi Kabanov pen Baranovtar boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul eki tuqymynyń ekeýi de ózderin atalyqpyz – patshaǵa bilgiliktimiz dep oılady. Onysy ras ta. XVI-ǵasyrda Sibirge kep, Sibirdi jaýlap alǵan Donnyń kazagy Ermak Tımofeevıch pen Kabanov, Baranovtar ere kelgen. Sibirdi alyp bergennen keıin patsha ýkimeti Ermaktyń burynǵy qylmystaryn keship, syı bergen, Sibirge ataman qoıǵan. Sonda, Sibir ólkesine ákimshilik jýrgizgen Ermaktyń sýıener myqty adamdarynyń ishinde osy Kabanov, Baranovtar bolatyn. Sodan beri olardan atamandyq ýzilgen emes. Bertin kezde Kabanov, Baranovtardan general, polkovnık, praporshık, porýchıkter kep shyqqan. Sol ofıtserlerdiń kóbi, 1917 jyly patsha týskennen keıin soǵystan ýıine qaıtyp, eshbir saıasatqa aralaspaǵan keskinmen, tym-tyrys ýılerinde jatqan. Biraq qarýlary ózderinde bolatyn. Qarýyn surap barǵan ýaqytsha ýkimet adamyna: «Kazak qarýsyz tura almaıdy» dep bermegen. Qalada Sovdep qurylyp, Sovdep adamdary kazaktardyń bermegen quralyn tartyp ala bastaǵanda, biren-saranynan basqasy tyǵyp qoıyp, «joq» dep otyryp alǵan. Keıin, kazachıı otrıad qurylǵanda, quraldyń kóbi solardan tabylǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Patsha týskenge sheıin eshbir saıası partııaǵa qatynasym joq dep oılaıtyn, saıası máseleden ózin qashyqpyn dep sanap, óz basynyń karerasyn kóp isinen joǵary ustaıtyn Alekseı Kýlakov, patsha týskennen keıin ǵana ózinin, monarhıst ekenin uqty. Patshanyń týsýine onyń jany qatty ashydy. Revolıýtsııa kýnderi Petrogradta bolmaǵanyna, patshanyń taǵyn qanymen qorǵaı almaǵanyna ókindi. Onyń uǵymynda «patshasyz el memleket bop turmaq emes» edi. «Endi ne boldyq?» dep ókindi Alekseı, patsha týskennen keıin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qurylǵan ýaqytsha ýkimetke, ásirese, Kerenskıı ýkimetine ol qatty narazy boldy. Ol eptep Frantsııa tarıhyn biletin edi. 1789 jyly Frantsııada monarhııa qulap, Napoleon da monarhııany nyǵaıta almaı, 1830 jyly ııýlskaıa monarhııa jaryqqa shyqqan. «Bizde de solaı istep bolmas pa eken?» degen oı kirdi Alekseıge. Ne qylǵan kýnde, onyń armany – monarhııany qaıta ornyna qoıý boldy. Bul jónde ózi Rossııanyń Napoleony bolýdy qııal etti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alekseıdiń general Kornılovpen baılanysy bolýshy edi. Kornılov Qarqaralyniki, bul Kókshetaýdiki bolǵandyqtan, zemlıakpiz dep, ekeýi 1913 jyldan tanysyp jaqyn bop ketken. Onyń qaryndasy Elızaveta Andreevna Kabanovtyń tuqymynan shyqqan polkovnık Gavrıl Kabanovqa tıgen, Kabanov 1917 jyly Jetisýdaǵy ataman Annenkovqa ketip, sonyń pomoshnıgi bop ornalasqan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Oktıabr revolıýtsııasyna sheıin Ombyda turǵan Alekseı Kýlakov, oktıabrdiń aldynda general Kornılovtan da, kýıeýi Kabanovtan da hat aldy. Olardyń hatta aıtqan sózderi Alekseıge unady. «Ýaqytsha ýkimet te, Sovdep te uzaq turmaq emes,– dep jazypty olar – monarhııa tez ornyna otyrýǵa tıisti. Monarhııany ornyna qoıý mindetin tarıh orystyń monarhısterine, ásirese, monarhııaǵa ýlken tirek bolǵan kazaktarǵa jýkteıdi. Sondyqtan biz de, sen de osy jumysqa aıanbaı kirisýimiz kerek».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ne isteý týraly olardyń Alekseıge aıtqan aqyly – kazachıı stanıtsalarǵa ketip, kazaktardy aldaǵy bolatyn monarhııa ózgerisine daıyndaý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul aqyl da kókeıine qonǵan Alekseı, «qaıda baram?» dep jaqyn adamdaryna aqyldasqanda, olar N... qalasyna barýyn maquldady. «Ol qalanyń kópshiligi kazaktar,– dedi aqylshylar,– jáne Kabanov, Baranov syqyldy atalyqty kazaktar kóp. Sol jerge baryp quraldy kýsh uıymdastyrý kerek».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy aqylmen N... qalasyna kýzdi kýni kelgen Alekseı, tez arada-aq ózine tilektester tapty. Tez arada ol maıdannan kelgen kazaktardan otrıad jasap, ózi ataman boldy. Onyń kózge kóriner áskeri 2-3 jýzdeı ǵana bolǵanmen, shynynda odan áldeqaıda kóp edi. Kabanov, Baranovtardyń ýılerine kep tym-tyrys jatqan ofıtser balalary shynynda jaı jatqan joq. Olar turǵyn kazaktardyń ózin uıymdastyryp, bolashaq ózgeristiń jobasyn Alekseımen birge qurysty. Sonymen, qysqasy, 1918 jyldyn, ııýn aıynda Sibirde bolatyn chehtardyń ózgerisiniń aldynda Kýlakov ózgeriske qaladaǵy turǵyn kazaktardyń kóbin daıarlap boldy. Sóz bylaı baılandy: «Perevorot bolmaq. Qashan bolatynyn Alekseı kýni buryn uıymdasqan kazaktarǵa estirtedi. Al, qımyldaıyq degen kýni uıymdasqan kazaktar eń aldymen ýılerinde páterde turatyn kommýnısterdi oryn-ornynda basyp qalady. Árkim óz ýıindegini óltirip, kóterilýge belgi retinde shirkeý qaǵylǵanda, týp-týgel kóshege shyǵady». Chehtardyń ózgerisin Alekseı kýni buryn estidi. Sondyqtan ózgeris kýni jaqyndaǵan saıyn ol az uıqtap, az damyldap,– revolıýtsııaǵa qarsylyq sharalaryn nyǵaıta týsti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kazachıı otrıad jalpy qaýip kóringeni bolmasa, Sovdep Alekseıdiń bul isiniń birin sezgen joq. Kazachıı otrıad ne qarýyn tastap taramaı, ne Sovdepke baǵynbaı, ne ákimshilikke talaspaı, ásker oıynymen ǵana shuǵyldanyp tym-tyrys jatýy – olardyń bir ýaqıǵany kýtetindigin ózinen-ózi kórsetti. Biraq bul ýaqıǵa ne ýaqıǵa ekenin ýezdik Sovdep týgil, oblystyq Sovdep te bilmedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Áıtkenmen kazaktardyń sońǵy kezde jýris-turysy qaýipti bola bastaǵasyn Sovdep saqtyq istep, kóshege kýzet qoıyp, qalaǵa soǵys polojenıesin jarııalady. Sovdep mýsheleri kazaktardyń, soǵys shtabynda ne bolyp jatqanyn tekserip otyrdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Páterine erte kep, jolǵa erte shyǵýǵa atyn daıarlap, asyn iship, tósekke jatqannan keıin az ýaqyt myzǵyǵan Amantaı áldenege shoshynǵandaı kezin asha týregeldi de, bireý jýrgendeı boldy ǵoı dep terezege bardy. Tereze aldyna bir týp tal ósken edi. Dala ala bulttaý bozamyq eken. «Tal týbinde eshkim joq pa?» degen oımen ol, ýńile qarap edi, kisi kórinbedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Endi uıyqtaı almaıtyn bolǵasyn shtabqa baraıyn dep kıindi de, naganyn beline baılap ýıden shyqty. Kóshe tym-tyrys eken. «Kóshedegi kýzetshiler qaıda?– dep oılady ol, birer kvartal jýrgesin,– kýnde bul kezde keshede jýrýge tıisti edi ǵoı?!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jýregi áldenemenege dirildegendeı bolǵan Amantaı bir kvartaldan buryla berip edi, buryshta shoqıyp jýresinen otyrǵan bir adam kózine elesteı ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qolyńdy kóter!–dedi Amantaı otyrǵan adamnyń tý syrtynan eptep basyp kep, jaqyndap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Otyrǵanda ýn joq. «Bul kim?» degen Amantaı, nagannyń qulaǵyn ashqan qalpymen otyrǵandy ıyǵynan ustap tartyp edi, vıntovkaǵa sýıenip otyrǵan ol qulap qaldy. Qolynan vıntovkasyn julyp alǵan Amantaı qulaǵanǵa ýńilse, aýzynan araq ısi mýńkıdi. Esin bilmeıdi. Jobasy Sovdep adamy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qaraýyldardyń bulaı mas bolýy jaı emes ekenin Amantaı joramaldady. Biraq, kazarmaǵa baryp, basqa da áskerdiń hal jaıyn bilýdi, ıa Sovdepke barýdy bilmeı ol az turdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy kezde qaladaǵy tórt-bes shirkeýdiń qońyraýlary qańǵyrlap, qalany basyna kóterdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Bul ne?–dep oılady Amantaı,– bul kezde shirkeý qaǵylmaıtyn edi ǵoı. Álde órt shyqty ma?»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Áp-sátte keshe azan-qazan bola qaldy. Jan-jaqtan satyr-kýtir myltyq atyldy. Qalada ne hal bolǵanyn Amantaı endi sezdi de, Sovdepke qaraı jýgirdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Shirkeýdiń qońyraý qaǵýy, kóshedegi shý, atys ýdedi. Biraq Amantaıdyń bul halden quty qashqan joq, ýıden shyǵarda azdap dirildegen jýregi ornyǵyp, denesi serigip ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jýgire basqan Amantaı, qalanyn, ortalyq shenindegi alapqa shyǵa kelse, Sovdep ýıin qorshaǵan adam. Olardyń kazaktar ekenin Amantaı kórdi. Atysyp jatqan týrine qaraǵanda – keńse áli jaýǵa alynbaǵan sııaqty. Kazarmaǵa baraıyn degen oımen Amantaı betin keıin buryp edi, ol jaqtan da atys estilip, kóp adam beri qaraı dýrkirep keledi eken. Dýrkiregen top alapqa shyǵyp edi, olar da kazaktar eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaıdy qorshady. Qashar jer bolmaı qaldy. Jáne qashýdy ol ózine ar kórdi. Sondyqtan, alap jaq shette turǵan ýıdiń qasyndaǵy kishirek qyzyl kirpish dýkenge jýgirip baryp, artynan kórip qalǵan bireýler atqylap qýyp jetkenshe, qulpyn vıntovkanyń naızasymen burap syndyryp jiberip, ishine kirdi. Kishkene dýkende tereze bolmaıtyn edi, tóbesin taqtaımen japqan, esikten ózge jerde adam kirer oryn joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaıdyń qashyp kirgenin kórgen kazaktar, dýkenge topyrlaı jýgirgende, esik aldynda turǵan Amantaı, vıntovkanyń oǵyn aǵytty. Ol burynǵy mergendiginen tanǵan joq eken. Atqan oǵy dalaǵa sırek ketkenin ózi kórip turdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sol atysqannan, Amantaı tań bilingenshe, dýkenniń ashyq betine jan jolatqan joq. Biraq ol, azdan keıin bet aldyna atpaı, oǵy azyn eseptep, kózine kisi ilikse atty da, kisi ilikpese atpady. Onyń atpaýynan «oǵy taýsylǵan eken» dep jýgirgen talaı jaý qaza tapty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Eki kózi aldynda turǵan Amantaı, bir kezde artynda birdeme kýrs ete týskenge jalt qarasa – tóbeden týsip jatqan adam emes, ottyń jalyny eken. Jalynmen birge saraıǵa taqtaılar da qulady. Ishi tar dýkenge qop-qoıý qara týtin lap berip kirdi. Týtinge tunshyqqan Amantaı, kózin ýqalaı, jan-jaǵynan teskindik jer izdep edi, qulaǵan saraı tóbesiniń bir pushpaǵy byqsyp janyp, erkin tutanbaı jatyr eken. Sol aradan qulaǵan aǵashtarǵa jarmasyp, Amantaı jan-dármen degende tóbesine shyqsa, arjaǵy ogorodty sharbaq, ol jaqta kisi joq, aqtar esik aldynda shýlaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ogorodtyń syrty – sýy sarqylǵan, biraq sazyna tal ósken ózenniń bıik jarly arnasy edi. Kózine tirshilik ýmiti elestegen Amantaı, janyp jatqan saraıdan syrǵyp týsip, ogorodty aınala toqyǵan sharbaqqa denesin japsyra, ózenge qaraı jýgirdi. Abyroı bergende órtengen dýkennen jelmen shalqyǵan kók týtin oǵan jamylǵy bolyp, ony eshkim kórgen joq. Ókpesi azdap alqynǵan ol, baýyryna buıra tal ósken bıik jarǵa domalaı qulady.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">7</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Talaı týnderdi jamylǵylap jýrip, Amantaıdyń taǵy da tapqan baspanasy Býrabaı taýynyń etegindegi Meńireýdiń qaraǵaıy. Berik bekinis tapqannan keıin, jan-jaǵyna qulaq týrse, esek sóz jeldeı gýleıdi, sonda aıtary: «rýssııanyń bar jerinde de sovet ókimeti qulaǵan, bar jerde aqtar ókimeti ornaǵan, endi jýyq arada aqtar patshany taǵyna qaıta otyrǵyzbaq ta, patshashyldyq dáýir qaıta bastalmaq...»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Bu qalaı boldy!– dep qaıǵyrady Amantaı,– eńbekshi kópshiliktiń qarańǵy ómirine Oktıabr revolıýtsııasy jaqqan bostandyq shamy shynymen sóngeni me?!».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Oktıabr revolıýtsııasyn Lenın basqarǵan bolshevıkter partııasy jasaǵanyn Amantaı jaqsy uqqan. Endi, jergilikti Sovdep qulap, Meńireý qaraǵaıyna jalǵyz tyǵylǵan Amantaı «Lenın qaıda eken?», «bolshevıkter partııasy ne halde eken?» degen suraýlardy ózine saǵat saıyn emes, mınýt saıyn qoıady da, jaýabyn taba almaı dal bolady...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Taýdy tóńirektegen eldermen astyrtyn aralasyp kórse, aqtar ýkimetiniń ornaýyna orys – qazaqtyń baılary ǵana qýanady da, eńbekshi kópshiligi qaıǵyrady. Olardyń da aıtary – Amantaıdyń aýzyndaǵy sóz. Biraq olar da Amantaı sengen ósekke senip, sovet ókimeti joıyldy dep oılaıdy, onyń endi qaıtyp tiriler-tirilmesine kózi jetpeı dal bolady, olar da Amantaıdaı aýyr kýrsinedi... Oı týmany olardyń basynda da qalyńdaı týsedi...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osyndaı kýnderdiń, birinde Amantaıdyń aldynan taǵy da bir baqyt juldyzy jarqyrap qaldy. Oǵan kep, bir top adamymen Groza qosyldy. Perevorot kýni komandırovkada jýrgen ol, almaq bop qamaǵan aqtardyń otrıadymen soǵysyp, olardy da shyǵynǵa batyrypty, ózi de qatty shyǵyndanypty. Sonda da ol berispeı, az kisimen taýǵa panalap ýlgiripti. Basynda ol N... qalasyndaǵy ázge kommýnıstermen qatar, Amantaıdy da ólgenge joryǵan eken, onyń tiri qutylyp Meńireýge tyǵylǵanyn Amantaı jasyryn qatynasyp jýrgen Shortannyń bir orysynan estipti. Amantaıdyń jatqan jerin taýyp bergen de sol orys. Ol Grozany da jaqsy biledi eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jata-jastana syrlasqan Groza, Amantaıǵa saıası hal-jaıdy baıandap berdi. Onyń týsindirýinshe, myna perevorot ótkinshi jaýyn sııaqty bolmashy birdeme. Sovet ókimeti, onyń oıynsha, ortalyq Rossııada myqtap ornaǵan, Óıtkeni, onda uıymdasqan sanaly, qýatty proletarıat taby bar, bolshevıkter partııasy basqarǵan bul proletarıatqa eshbir aqtyń da, eshbir syrtqy jaýdyń da tisi bata almaıdy, al myna Sibir ólkesinde perevorot bolǵan sebebi – munda ortalyq Rossııadaǵydaı uıymdasqan proletarıat taby joq, ony basqaratyn bolshevıkter partııasynyń basshylyǵyndaı myzǵymas qyraǵy basshylyq joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Biraq,– deıdi Groza, osy jaılardy Amantaıǵa baıandaı. kep, Sibirdegi hal – ýaqytsha qıynshylyq. Bolshevıkter halyqtyń qamqory, endeshe, halyq aqtarǵa emes bolshevıkterge eredi. Halyq qaıda bolsa kýsh sonda.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sóz aralata kóp suraýlar qoıǵanmen, Groza Amantaıdyń kýdikterin jeńip, óz sózine sendiredi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sonda ne isteımiz?–degen suraý qoıady, sóngen ýmiti qaıta tutanǵan Amantaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kýresemiz,– dedi Groza.– Eki joly bar onyń: ne ortalyq Rossııadaǵy Qyzyl Armııaǵa qosylamyz, ne osy mańda partızan bop jýre turamyz da soǵyspen beri bettegen Qyzyl Armııany tosyp alamyz...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aqyldasa kele, Groza men Amantaı Oral taýyna bettep, Qyzyl Armııaǵa qosylýǵa bekindi jáne olar kóp qıynshylyqty bastarynan ótkizip, armandaryna jetti de. Ol jaıly keńes keıinirek...</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">EKINShI TARAÝ</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">SÁBIDEN SÁLEMDEME</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">1</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">N...nyń bir jaq shetinde, qaladan oǵashyraq kirpish zavody bolýshy edi. Revolıýtsııadan keıin bul zavod toqtap, ýıleri buzylyp, ańyraıyp kirpish kýıdiretin orlar men ketıgen saraı qabyrǵalary qalǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qalada perevorot bop, ákimshilikti aqtar men alashorda alǵannan keıin, atysta ólgen sovdepshilerdi jáne soǵystan jazamen atylǵandardy kirpish saraıdyń ishine ýıip, olardan belgi qalmaý ýshin denelerin órtep jiberýge uıǵardy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaıdy elikterdiń de, tirilerdiń de arasynan izdep taba almaǵan olar, ony qashyp ketti dep jorydy. Tiri qalǵandardyń ishindegi Asqar men Kýznetsovty olar atýǵa qaýly qyp, ol týraly joǵarǵy jerlerinen suraǵan edi: «bastyqtaryn munda jiberińder, olardy munda tergeımiz» degen jaýap aldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardyń óli-tirisin bilmegen Botagóz, bosandym dep oranyp-shymqanýǵa dáti shydamaı, jurt kózinen urlanyp kirpish saraıǵa bardy. Bul perevorot bolǵannan ýsh kýn soń edi. Saraı ishinde jýzden astam elik jatyr eken. Ólikterdiń bireýinde de býtin dene joq, báriniń de qııanattyq azappen ólgendigine denelerinde aıqyn tańba bar. Mańaıda kýzetshi kórinbeıdi. Aqtardyń azaby az degendeı, quzǵyn qarǵalar men ıtter de ólikterdi basynyp alǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz Amantaıdy da, Asqardy da ólikterdiń ishinen taba almady. Onyń tapqany Baltabek. Baltabektiń ajaly – jarasy jazyldy ma degen jýregin taǵy syzdatty. Biraq, amal qansha, onyń zaryn kim tyńdaıdy. Ólikterdi taǵy da aqtarǵan ol bir adamnyń kıim, dene jobasy Amantaıǵa keledi, biraq, bet-pernesi buzylǵan, «osy Amantaı bolar» dep joryǵan Botagóz, kórshi jigittiń bireýin jaldap, týnde urlatyp alyp, Baltabek pen ony kómdirdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardan habar-oshar bolmaı qaıǵynyń qara teńizine tunshyqqan Botagóz, bes-alty kýnnen keıin, mynadaı hat aldy:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Biletin joldastardyń aıtýyna qaraǵanda Amantaı naǵashyń oqqa ushyp ólgen,– dep jazǵan edi Asqar,– bul bizge ýlken qaza. Amantaı qazaqtyń eńbekshi buqarasynyń ishinen qaınap shyqqan qurysh bolat edi. Ony janymdaı jaqsy kórýshi edim. Eskertkish bolsyn – balanyń atyn Amantaı qoı. Senen ekinshi ótinishim: meni qorǵaýǵa, izdenip shyǵarýǵa shamań kelmeıdi. Meniń basym báıgege tigildi. Jaý qaqpany aıaqqa myqtap týsti. Aldymda ne kýn týǵaly turǵany maǵan qarańǵy. Ne kýtse de bir táýekel! Ony keleshek kórseter. Al, sen meni ýaıymdaımyn dep balany jýdetpe. Bir balany eptep asyrarsyń! Balany ońdap ósirseń, maǵan kórsetken járdemiń sol. Kim biledi: eger aýyr azapty qaljyraǵan dene kótere almasa, artymyzda násil degen aty qalar!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Balanyń aty oǵan sheıin qoıylǵan joq edi. Asqardyń tiri qalǵanyna qýanǵan Botagóz, bala týraly tapsyrmasyn oryndap, atyn Amantaı qoıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jas balany ǵylym jolymen kýtýdi Botagóz biletin edi. Ótken qystyń basynda Asqar Ombyǵa baryp, Botagózdiń jýkti bolǵanyn esine alyp, bala tárbıeleýdiń joldaryn ýıretetin birneshe kitaptar ákep bergen. Olardy Botagóz tegis oqyp shyqqan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bala týyp, Asqardyń «balany ońdap ósir» degen hatyn alǵannan keıin Botagóz tutqynǵa týsken serigin qaıǵyra otyra, balanyń tárbıesin de kitap aıtqan joldan aýdyrǵan joq. Balany jaqsy ósirýge bas sebepter kýn, taza aýa, taza kıim, taza tamaq, taza oryn. Bulardyń bárinen de taryqpaǵan sábı Amantaı eki beti qundyzdaı qulpyryp, baltyry besikteı, deni saý bop ósti. Qyrqynan shyqqan kezinde denesi eki-ýsh aılyq baladaı boldy. Jas balany keskininen aıyrý qıyn, degenmen, bet bitimi aýmaǵan ákesi sııaqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar tutqynǵa alynǵannan keıin, Botagózge joǵaryda aıtylǵan bir ǵana hat bere aldy. Oǵan Botagóz jaýap jazyp, týrme kýzetshisi arqyly bereıin dep izdep edi, álde nemenege kýdiktenip, aqtar ol kýzetshiniń ózin qamap qoıǵany málim boldy. Sodan keıin Asqarmen qatynasy ýzildi. Hat bylaı tursyn, as ta bergizbeıdi. Biraq hattasa, qatynasa almaǵanmen, as bere almaǵanmen, onyń abaqtyda jatýynyń ózi Botagózge medeý bop jýr edi. Bir kýni Asqar týrmede joq degen habar aldy. Óltirip tastaǵany, ne bir jaqqa jibergeni belgisiz boldy. Botagóz sasty. Ne isteýdi, habaryn qalaı alýdy bilmedi. Sovdep qulaǵannan keıin Botagóz «ózimdi de tutqynǵa alatyn shyǵar» dep qaýiptengen edi. Biraq qaýiptengenmen qaıda qashady? Barar jer joq. Sondyqtan ol, «táýekel!– dep oıyn bekitti,– ajaldy da, beınetti de kýtip alaıyn!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aqtardyń shtabynan, alashordada kýn saıyn tutqyn adamdaryn. kýtken Botagóz, Asqardyń abaqtydan joǵalǵan habaryn estigen soń shydap otyra almady, «meniń bul qalada ekenimdi olar bilmeı otyrǵan joq,– dep oılady ol,– endi boıtasa bolýymnyń orny joq, táýekel dep alashordaǵa baraıyn da, Asqardyń hal-jaıyn suraıyn, óli ıa tirisin bileıin! Azar bolsa ózimdi de ustar. Qaıtem, kónem! Amantaıdy kóterip ala baraıyn. Olar da adam balasy ǵoı, mýmkin aıar!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz balasyn orap kóterdi de alashorda komıtetine bardy. Ol barsa, keńsede: Madııar, Alekseı jáne Sarybas otyr eken. Madııar Botagózdi erkin tanymaıtyn edi. Sondyqtan Botagóz kabınetine kirgende: «Bul qaı kelinshek!» degendeı, ol kóz astymen qarady da, ýndemedi. Botagózdi tanıtyn Alekseı men Sarybasqa bul kelý tańqalarlyq kórinis boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ia,– dedi Sarybas syzdy kýlkimen qarap,– jol bolsyn, sulý kelinshek!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ne dep sóz qataryn bilmegen Alekseı: «amansyz ba?» dep qolyn usyndy, Botagóz onyń qolyn aldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Siz tanısyz ba, bul kisini?–dedi Sarybas Madııarǵa:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– J-j-joq!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tanystyraıyn: Dosanova Botagóz! Qatalaspasam, solaı bolar, sulý kelinshek?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sol-la-aı-mmma?!.. Sóıleńiz!–dedi Madııar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jónimdi bilip otyrsyz,– dedi Botagóz Madııarǵa,– kelgen jumysymdy aıtaıyn. (Ol az kidirdi.)</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sóıleńiz dedim ǵoı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asqar týraly edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asqar?.. A-a-a!.. Ia, ııa, onyń nesi týraly?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kórýge mýmkinshiligi bolar ma dep kelip em.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mýmkin qasynda turǵyńyz keletin bolar!–dedi Sarybas,– oǵan ulyqsat áperýge bolady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kórýge?–dedi Madııar, sýzile qarap,– ha-ha!. Kórýge! Bolmas ol, jas hanym.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kommýnısti «hanym» deısiz, siz de qyzyqsyz-aý, ashýlansa qaıtesiz?– dedi Sarybas.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Madııardyń oıy qaljyńda emes, Botagózdiń ózin erkin ustaýynda. «Dosyń da, dushpanyń da er bolsyn» degen maqaldy durys sanaıtyn Madııar, jaýynyń aldyndaǵy Botagózdiń bul qaıratyna ishteı sýısinip te tur.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kórýge bolmasa, dám berýge ulyqsat etińiz?– dedi Botagóz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bolmaıdy, hanym.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Eń bolmasa, munda bar ıa joq habaryn jáne qashan sottalatynyn aıtyńyz!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– On da ne istemeksiz? Advokat jaldamaqsyz ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Quzǵynbaevty jaldar!–dedi Sarybas,– aıtpaqshy, Quzǵynbaev ta abaqtyda eken ǵoı, Asqarmen ekeýi kýnde aqyldasyp jatatyn bolar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ie, ıe, ol solaı!–dedi Madııar, Sarybastyń sózine elegize qaraǵan Botagózge,– bizdiń aýylda bir maqtanshaq aıtatyn edi «qasqyrdy kereginde soǵyp ap, kereksizinde ósirem» dep, sol aıtqandaı, Quzǵynbaevty kereginde asyradyq ta, kereksizinde qamap qoıdyq. Jas kelinshek, men seni estigenim bolmasa, jýzdeskenim joq. Aıtýda da solaı edi, kózime de solaı kórinip tur, siz sózge týsinetin adam sııaqtysyz. Sizdi áýrelemeı qysqasyn aıtaıyn: Asqar týraly sizge habar bere almaımyn. Budan bylaı bul mekemege, bul máselemen kelmeńiz? Uqtyńyz ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Týsinikti!– dedi Botagóz, jalynýdy ar sanap jáne jalynýdan óner eshnárse joǵyn shamalap. Botagóz shyǵyp ketti. Keńsedegi ýsh adam ony qadalǵan kózqaraspen jóneltip qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Hatalyq!– dedi Madııar, zildenip,– sóz joq, hatalyq! Hatalastyq! Álgini qamaý kerek edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Buǵan Alekseı Andreevıch ne aıtar eken?– dedi Sarybas.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oryndy keketý!– dedi Alekseı,– qabyldaımyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alekseıdiń bulaı deýi: N...da perevorot bolǵan kýnniń erteńinde jazalaý ekspedıtsııasyn bastap, Alekseıdiń qaryndasy Lızany alǵan ofıtser Kabanov keldi. Sol kýni aqtardyń shtabynda bolshevıkterdiń qaldyǵyn qurtý týraly sóz bop, Sarybas Botagózdi abaqtyǵa alýdy usyndy. Bul usynysqa Alekseı, áýelde: «keshe ǵana jas bosandy, esin jınasyn, sodan keıin kórermiz» dep otyryp, Madııar men Sarybas óz sózderin qýattaı bergen soń, «solaı-aq bolsyn!» dep rızalasty. Bul májiliste Lıza da bar edi, «jas bosandy» degenge elegizgen Lıza: «ol kim?» dep surap edi, Alekseı qaryndasynyń esine Botagózdiń onymen baıaǵyda birge oqyǵanyn týsirdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– A-a-a, bildim!–dep Botagózdi kóz aldyna elestetken Lıza, ony abaqtyǵa jabýǵa qarsy boldy, óz kóńilinde: «baıaǵydan keıin kórgem joq. Qandaı bop ósti eken? Kóreıin, sóıleseıin. Mýmkin, bizdiń kisi bop keter» dep dámelendi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ótkir, óz ortasyna yqpaldy Lıza májiliste usynysyn ótkizdi. Erteńine ol Botagózdi izdep, páterinen tapty. Kópten kórmegen soń, Lızanyń keskininen ol jańylǵan eken. Sóılese kele tanyǵan soń, Lıza oǵan ony aıaıtyndyǵyn, qaterden qorǵaǵysy keletinin, bolshevıkterdi jaqtaý pikirinen qaıtýdyń qajettigin aıtty. Botagóz Lızany betke soqpady. «Esim joq, jınalaıyn, oılanaıyn, birer aıǵa sheıin maǵan eshbir aqyl aıtpaýyńyzdy ótinem» dedi. Lıza esek dámelileý bop qaıtty, sodan keıin taǵy birer izdep baryp, páterinde jolyqtyra almady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alekseıdiń Sarybasqa: «oryndy keketý, qabyldaımyn» deý sebebi, qaryndasy Lızanyń Botagózge qamqorlyq jasaýyna jol bergenin esine alý edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alekseıdiń kózi Botagózge bul joly burynǵydan da artyq qadaldy. «Jaqsy áıeldiń bala – sheshek atqan gýli» deıtin edi,– dep oılady Alekseı, Botagóz shyǵa jónelgende, sońynan qadala qarap otyryp,– bala týǵannan keıin qandaı sulýlanǵan ózi!.. Buryn da sulý áıel endi tipti qulpyryp ketipti! Ózine ýılener me edi?» dep qorytty Alekseı oıyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sarybas pen Madııardyń oıy bir týıinde edi. «Bul kózge shyqqan sýıel,– dep oılady olar,– ony sylyp tastaý kerek, balasyn da, ózin de qurtý kerek!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Madııar bul oıyn Alekseıge sypaıylap aıtyp edi: tolqyǵan kóńildi Alekseı bylqylmen: «kórermiz» deı saldy da, óz ishinde, «oǵan jolyǵý kerek eken!» dep ornynan turyp, tysqa shyǵyp ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kórdiń be, bylqyldaýyn – dedi Madııar Sarybasqa – osy ofıtserdiń osy áıelde oıy bar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ol burynnan málim másele.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ol oıy oryndalmasyn de! Kórersiń, Alekseı alam dese osy kelinshek oǵan tıedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq, tımeıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaqsy kórip emes, zalymdyqpen tıedi. Men kisi tanysam, osy áıel zalym. Eger Alekseıge tıse, onyń eń zor maqsaty seni men meni qurtý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ony isteı alar ma eken?–dedi Sarybas ýreılenip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Isteıdi. Sondyqtan budan qutylý kerek.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qalaı?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Eki jol bar: bireýi – eger Alekseı kónbese, osy qalaǵa kelip jatqan trıbýnaldyń bastyǵyna aıtý kerek. Uǵyndyrsaq, trıbýnal sóz joq, ol kelinshekti jazalaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Alekseıdi óshiktirip almasaq?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Óshikpeıdi, táıiri! Óshigetin ol oǵan ǵashyq deımisiń. Jáı, kórse qyzar, nápsi qumar ofıtserliginen eltip jýrgeni emes pe.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ekinshi jolyńyz she?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Urylardy jaldap óltirtý!..</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">2</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Úıine bettep kele jatqan Botagózdiń oıy: ýstindegi iske tatyr kıimderin satyp amaldap, Qyzyljarǵa jetý boldy. «Qyzyljarda zavod ta kóp, jumys ta kóp,– dep oılady ol,– sonyń bireýine ornalasarmyn. Jaqyn jerge barsam, Erjan da kóz-qulaq bolar».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy oıǵa tabanyn tiregen ol, aıaǵyn jyldamyraq attap, ýıine kelse, esik aldynda bir jat jigit tarantas maılap jatyr eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Esensiz be?–dedi jigit, Botagóz qasyna kelgende, boıyn jazyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tanymaıtyn jigit bolǵasyn, Botagóz toqtap amandaspaı, qasynan ótip ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Úıden orap alyp shyqqannan uıyqtaǵan Amantaı áli oıanǵan joq edi. Balanyń tıyshtyǵyn qymbat sanaıtyn Botagóz: «oıanyp kete me» degen qorqynyshpen aıaǵyn ushynan basyp, demin eptep alyp, aspa besikke balany aqyryn saldy. Úıdiń taza aýasy mol bolsyn dep terezeni ashty. Jel ýlemesin dep esikti japty. Sodan keıin aýyz bólmege shyǵyp edi, manaǵy arba maılaǵan jigit aýyz bólmede qolyn sabyndap jýyp jatyr eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Taǵy da amandasaıynshy,– dedi jigit Botagózge qarap,– deniń saý ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shýkir,– dedi Botagóz, ishinen: «osynsha qadala amandasqan bul kim?» dep oılap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qurbym, sen meni tanymaı turǵan shyǵarsyn,. Tanymaıtyn jóniń bar. Sen meni budan buryn kórgen joqsyń. Men myna Esil ólkesinde turatyn eldikimin. Ementaı degen kisiniń balasymyn. Elimiz bul aradan kóp jer. Bir jolaýshyǵa atymdy jaldap kelip em, qasymda oqýǵa týsem be dep kelgen bir jigit bar. Seniń kim ekenińdi osy ýıdegi kempirden estidim. Sózden sóz shyǵyp otyryp aıtty. Jáne qasymdaǵy jigit te biledi eken. Jaza baspasam, sen Asqardyń áıeli bolatyn shyǵarsyń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bolsaq bolarmyz,– dedi Botagóz kýmiljip:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Skameıkaǵa qolyn sýrtpesten otyryp, Asqarmen qalaı tanys ekendigin jigit týregep turǵan Botagózge baıandady. Keńesine qaraǵanda ol jigit 16 jyly prıemǵa iligip, maıdanǵa ketken eken. Jolda, vagonda qatty aýyryp, Kalýga qalasynda joldas jigitterinen qalyp qoıyp, bolnıtsaǵa týsken eken, onda kóp jatqan eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ólim halinde, kirpigim ǵana qımyldap jatyr em,– dedi jigit,– oryssha kıingen bir jas qazaq jigiti kózime ushyraı ketkende denemdegi aýrýym serpilip jýre bergendeı boldy. Jas jigit meniń qasyma kelgende jylaıyn dep em, kýshim joqtyǵynan ba, qýanǵandyqtan ba – kózimnen jas shyqpaı qaldy. Sol jigit Asqar eken. Meniń balneste jatqanymdy estip ádeıi izdep kelipti. Ózim buryn orystyń «no» degen sózin bilmeıtin, qala-qalaǵa az shyqqan momyn jigit em. Balneste tilimdi týsindire almaı silem qatyp edi. Asqar kelgennen keıin tildi de týsindim, aýrýymnan da aıyǵa bastadym. Kýnde kelip-ketip, ol meni jazylǵansha kýtti. Maǵan kóp aqsha jumsady. Sonymen ne kerek, saýyǵyp, zaýytqa jumysqa týsip, jigitter elge qaıtqanda men de birge qaıttym. Asqardyń halin estip, ishim ashyp otyr. Áı, sadaǵań keteıin Asqar-aı, ondaı baýyrmal, ondaı kópshil jigit dýnıede sırek shyǵar! Nasharǵa etinen et kesip beretin jigit edi. Jalǵyz men emes, talaı jylaǵan jigittiń kóz jasyn qurǵatyp edi, «kóp tileýi kól» degen, sonda menimen birge bolǵan myń shamaly jigittiń qaısysy bolsa da Asqardyń jolyna ózin qurbandyqqa shalýǵa daıar. Týbi qaıyrly bolar. Eshnárse etpes. Tanystyryp qoıaıyn, óz atym Asan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qasymdaǵy jigit kim dedińiz?–dep surady Botagóz, biraz ýndemeı turyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Saǵıt.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Pámelııasy kim?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bektemirip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy kezde balanyń dybysy shyqqasyn Botagóz tórgi bólmege kirip, oıanǵan Amantaıdy qurǵatyp, emizip otyr edi, Asan tórgi bólmege kirdi de, eki terezeniń arasyndaǵy oryndyqqa otyrdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kishkeneńniń baýy berik bolsyn!– dedi jigit,– «At ustar» ma, «qyryq jeti» me?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «At ustar».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bár-rek-keldi!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asannyń esine «at tuıaǵyn taı basar» degen maqal týsip, aýzyn jııa qoıdy. Botagózdiń kóńiline keler dep oılady. Ekinshi – ol sózge Asqardy qımady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Jas balaǵa kóz tıedi» degen qazaqtyń yrymyn Botagóz elemeıtin edi. Sondyqtan uıqysy qanyp, tamaqqa toıǵan balany ol alaqanyna salyp sekirtip, biraz oınatty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Tipá-tipá, til-aýzym tasqa!– dedi ishinen Asan.– Ákesiniń aýzynan týsip qalǵan eken, baqyr!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Dalada jumysy bop týregelgen Asan, esikke bara berdi de, teris qarap qaltasynan kýmájnıgin alyp, Botagózge Nıkolaıdyń qaǵaz bir somyn usyndy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Balańa kórimdik!–dedi ol, berip jatyp,– kýmisi qurǵyr osy kýni joq qoı, mynany yrym qyl!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Táńir jarylǵasyn» aıtyp, bir somdy qaltasyna salyp, balany orap alyp Asannan az keıin Botagóz aýyz ýıge shyqsa, qoıdyń semiz etin Salıha tabaqqa salyp jýyp jatyr eken. Bul ýıge ondaı et kópten kelgen joq edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ol kezde esik aldyna aǵytqan arbanyń ýstine otyryp, Asan qamytynyń birdemesin jóndep jatyr edi, qasynda Saǵıt.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz Saǵıtty tanymaı, arbanyń qasynan óte berip edi:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asqardyń áıeli osy kisi,– degen Asannyń sybyry qulaǵyna estilip qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amandasqysy kelgen Saǵıt, Botagózge umtyla berip, qýyp jetip amandasýdy ersi kórgendeı toqtady. «Saǵıt osy ma?» degen oı keldi, ony sezgen Botagózge.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">N... qalasy «Buqpa» degen bir kishkene taýsymaqtyń yǵyna salynǵan edi. Taýsymaqtyń aty «Buqpa» bolýyn árkim ár týrli jorıdy. Bireýler: buqpantaı, alasa taý bolǵandyqtan qoıǵan deıdi. Al endi, bireýler: osy taýdyń basyna «Buqpa» degen batyr kómilgen deıdi. Biraq qaısysy rasyn eshkim bilmeıdi. Taýsymaqtyń ońtýstigin ala bitken, bergi jarynan arǵy jaryna adamnyń kózi jetpeıtin qalanyń bir qabyrǵasyn týgel oraǵan darııa shalqar kól bar. Kóldiń aty «Buqpa». Taý qalanyn, kýnbatys ońtýstigin qorshaı, qalaǵa qorǵan syqyldanyp bitken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qalanyń bul taýdyń etegine salynýyn jurt eki týrli ertegi ǵyp aıtady: bireýi–«jaýgershilik zamanda, qazaq Rossııaǵa jańa baǵynǵan kezde, qala salýǵa qorǵan syqyldy taý eken dep, osy «Buqpaǵa» ádeıi salypty». Ekinshi – «Qazaq baǵynǵannan keıin, ókimet áskeri dýan salamyn dep osy jaqqa shyǵypty. Izdegen orny Kókshetaý eken deıdi. Kókshetaýdy izdep kele jatqan patsha ókimetiniń soldattary jolda Kólbaı, Janbaı degen batyrlarǵa jolyǵypty. Jón suraǵan soldattarǵa Kókshetaýdy silteýge batyrlar qımaı, Kókshetaý osy dep «Buqpaǵa» alyp barypty. Soldattar Kókshetaý osy eken dep, Buqpaǵa dińgek qaǵyp, kelesi jyly dýan týsipti».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Buqpantaı kishkene taý bolǵanmen «Buqpa» ádemi taý. Bir jaǵynan qaraǵanda ol taý da emes, Óıtkeni taýǵa menshikti tas onda óte sırek kezdesedi. «Buqpa» taýynda tas joqtyń qasy. Onyń taýy qorǵan syqyldanyp bitken kádimgi topyraqty jer. Qorǵan taýdyń ýstińgi qyrtysy qalyń qara topyraq. Sondyqtan maı men sentıabr aralarynda jasyl barqyt jabýy bar jıǵan jýk syqyldanady da turady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Taýdyń bıiginde ara-tura saılar kezdesedi. Olarda ósken shoq-shoq qaıyń men qaraǵaı. Jazdy kýni saırandaǵysy kelgen halyq – taýǵa órmelep shyǵyp, saılardaǵy aǵashtardyń ishine sińip, shaıyn quıyp, qymyzyn sapyryp, etin asyp, garmonyn oınap, óleńin aıtyp... degen syqyldy rahattanady da jatady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Buqpa» taýynyń soltýstik kýnbatysyn «Buqpa» kóliniń ońtýstik kýnbatysy sıyr mýıizdenip orańqyrap turady. Taýdyń kól jaq beti jarqabaqtaý. Sol qabaqtan arbaly at jýre alatyn jol týsken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar abaqtyǵa týspeı turyp «Buqpa» taýynyń ýstinde saırandaýǵa ara-tura Botagóz ekeýi shyǵatyn edi. Asqar qamalǵasyn, taýǵa barýdy qoıǵan Botagóz, Amantaı qyrqynan shyǵyp qolǵa kóterýge jaraǵasyn, balaǵa taza aýa jutqyzý nıetimen taǵy da shyǵatyn boldy. Sol daǵdysymen ol, esik aldyndaǵy arba ýstinde qamytyn ońdap otyrǵan Asannyń qasynan ótkesin, týra taýǵa jónelip, tóbesine shyqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Taýdyń ýsti qaptaǵan kisi eken. Olardyń qalyń ortasyna kirgisi kelmegen Botagóz, kóldiń qabaǵyna taqalǵan jerdegi buryn Asqarmen kep otyratyn bir sandyqsha tasqa otyrdy. Kóldiń taý jaq jıeginde sırek ósken qamys bolatyn edi. Osy qamystyń ishi qaıyǵynyń shynjyryn sýdyń týbine shóktirip, bir orynnan qozǵalmaı qarmaq salǵan adamdar eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ondaı qarmaqty Asqar men Botagóz de talaı ret salǵan. Kóldiń balyǵy óte kóp bolatyn. Erinbeı otyrǵan kisi, tańerteńnen keshke sheıin salǵan qarmaǵyna ilikken balyqty arbamen alyp qaıtatyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqarmen otyratyn sandyq tasty, Asqarmen qarmaq salatyn kóldi kórgende esine Asqar týsken Botagóz, kýn ol kýni jelsiz, bultsyz óte ádemi bolǵanmen, uzaq jýre almady. Taýǵa shyǵa oınaǵan Amantaıdy jaıalyǵynan bosatyp, qurǵatyp, kýn kózine ustap, kýldirip, az otyrdy da, ótken kýnniń eske týsken mınýttary keýdesin syzdata bastaǵasyn, balany orap alyp, ýıine qaıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz ýıiniń aldyna kelse, arba ýstinde «Saǵıt pa?» dep joramaldaǵan jigit qana otyr eken, Asan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Deniń saý ma, Botagóz?–dedi jigit arbadan týsip, Botagózdi qarsy alyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz «shýkir» deı qoıǵan joq. Biraq Saǵıt qarsy jýrgesin toqtady. Mana ol Saǵıtqa kóz toqtatyp qaraǵan joq edi. Saǵıttyń keskinin ol endi kórdi: orta boıly, jaýyryndy, denesi taldyrmash, jalpaq betteý qara bujyr, shamasy 18–19 daǵy jigit eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men Saǵıt degen jigit bolam,– dedi Saǵıt Botagózge,– Asqardyń jaqsylyǵyn kóp kórip em. Sizdi de birer kórdim. Men kórgennen ózgerip qapsyz. Álginde tanı almadym. Deniń saý, aman jýrsiń be? Asqardy da estidim. Aqyry qýanysh bolsyn! Qıyn bolǵan eken. Týmańyz qaıyrly bolsyn!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men sizdi bilem,– dedi Botagóz.– Asqar sizdi kóp aıtatyn edi. «Zeren bala edi» deıtin edi Asqar, «eger oqysa adam bop ketetin bala edi, jetim beıshara qaıda jýr eken dep» sońǵy kezde izdep taýyp alýǵa suraý sala bastaǵan edi, biraq ol tilegine jete almaı...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Odan ári sóılese, kóz jasy sózben jarysatyn bolǵasyn, Botagóz sózin de, jasyn da zorlyqpen bógedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Birazdan keıin qaıǵysyn jadyratqan Botagóz ben Saǵıt arbaǵa qatar otyryp, Asqar jaıynda biraz keńester surap, óz jaıyn da qysqasha aıtty. Onyń sózine qaraǵanda 1912 jyly Asqar Itbaımen Peterbýrg ketkende Saǵıt Kenjetaı ýıinde qalyp, birer aı turǵannan keıin ákeńniń jıeni edim dep bireý qamqorsyp alyp ketipti. Ol adam kelesi jazda Saǵıtty orys qalasynda mal baǵatyn bir jataqqa jaldap, sodan 1916 jylǵa deıin kóbine qala arasynda mal baǵý, egin salý jumysynda jýripti. 16 jyly Kókshetaý, Qyzyljardyń arasyna shoıyn jol salý jumysy bastalǵanda, bir jyl jer qazýda bolypty. 1917 jyly Kókshetaý eli, Jaıylǵan degen bolysta, aýyldyq mektepte munyn, bir nemere aǵaıyny muǵalim bolyp, sol muǵalim Saǵıtty qasyna alyp 1917 jyldyń kýzinde sabaq oqytypty. 18 jyldyń ıanvarynda N... qalasynda muǵalimder jıylysy bop, sonda Saǵıtty oqytqan muǵalimdi zemstva Asannyń eline jiberipti. Muǵalim Saǵıtty sol elge ala ketip, qystaı oqý oqytyp, qazir: «aldaǵy qysta Ombyda muǵalimdik kýrs ashylady» degen habarmen Asanǵa erip, N...ǵa sony bilý ýshin kelgen eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Saǵıt keńesin aıaqtaǵanda bir jaqtan Asan da keldi. Osy kezde ýıden Salıha shyǵyp, qonaqtarǵa as piskendigin aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Úıde kezdesseń,– dedi Asan, Botagózdi dámge shaqyryp,– mal basyn jeıtin jolyn, bar adam eń. Retsiz jerde kez keldiń,. Ol dýnıede bolmasa, bul dýnıede Asqardyń jaqsylyǵyn qaıyra almaımyn. Az dámdi kópteı kórip, birge otyryp je. Qaı qazaqtyń áıelin asqa shaqyryp otyrmyz. Árkim ne istese ózi ýshin isteıdi. Seni jurt Asqardyń áıeli dep syılaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asan da, Saǵıt ta quraq ushyp, Botagózdi jaqyn tartqanmen, «bóri aryǵyn bilgizbes» degen maqaldy eske alyp, Botagóz kýn kóris jaǵynan syr bermep edi; ol aıtpaǵanmen, onyń jaıyn jolaýshylar Salıhadan estigen eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Erteńine Saǵıtty alyp eline qaıtýǵa yńǵaılanǵan Asan, atyn jekpesten buryn Botagózdi ońasha shyǵaryp sóılesti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaryqtyǵym!– dedi ol,– tileýim aldymdaǵy jas jigitpin! Nıetim aq. Aq nıetimmen aıtamyn: «sypaıy syryn jasyrmas» dep mynaý jas balańa da, ózińe de qıyn bop tur eken. Sen uıat, namysty qoıyp, myna bizdiń elge jýr. Baı bolmaǵanmen ózime-ózim toq sharýaly jigitpin. Miner at, kıer kıim, isher as bar. Ózge baılyqtyń keregi de joq. Úıde sheshem bar. Basqa janym joq. Kelinshegim bıyl opat boldy. «Kebin kıgennen týńil, kebenek kıgennen týńilme» degen. Tiri bolsa Asqar erteń-aq bosanar. Balasy men áıelin aman-esen qolyna tıgizsem, oǵan odan ýlken olja bolmas. Asqardyń, jaqsylyǵyn qalaı qaıtaram dep jýr em. Qudaı aıdap ádeıi kez kelgendeı boldyń. Bul ımandaı sezim.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asannyń shyn jýrekten shyqqan sózine Botagóz sendi. Sondyqtan «pálen-týgen» degen burma, qaltarys sezder aıtýdy orynsyz kórdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">O</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">sy kezde syrttan Saǵıt keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jasyryn sózderiń joq pa?– dedi ol.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózge aıtqan sózderin Asan Saǵıtqa da aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Durys. Dostyq sóz, jan ashyǵan sóz, seni Asan kem ǵyp ustamaıdy. Jaqsylyǵy tıgen Asqardyń áıeli sen týgil, aıdaladaǵy alty alasy, bes beresi joq men de mineziniń jaqsylyǵynan Asanǵa ýıir bop jýrmin. Maǵan da jaqsylyǵy tıip jýr,– dedi Saǵıt,– bul arada bóten kisi joq qoı,– dedi ol, jan-jaǵyna qarap alyp,– álginde men baryp otyrǵanda Madııarǵa bir ofıtser keldi. Osyndaǵy aqtardyń bastyǵy deıdi. Sonyń sóz yńǵaıy jaman eken. Botagózge bul aradan ketpese bolatyn emes. Tegi osy aradan tez attanaıyq. Sóz týrlerin men jaman kórdim.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul «týri jaman sózdi» Botagóz joramaldap, keskini surlanaıyn dedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jumysyn, bitse qaıtaıyq,– dedi Asan Saǵıtqa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jumys bitti. Kýzge qaraı Ombyǵa oqýǵa baratyn qaǵazymdy aldym. As isheıik te jýreıik. Sonymen bizben birge elge jýresiń ǵoı, Botagóz?..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıdan bileıin...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Qaıdan bileıindi» qoı. Dostyq sózdi uq. Kemshilik kórseń, obal-jazyǵyń myna Asan men meniń moınymda.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaraıdy,– dedi Botagóz az oılanyp, jylamsyrap.– Barmaǵanda ne isteımin. Salt basym, sabaý qamshym bolsa Asqardyń jolynda óler em. Myna bir kishkene bolyp...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz betin basyp, óksip-óksip aldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jylama,– dedi Botagózge Asan men Saǵıt qosynan,– buǵan da shýkirshilik et. Kóz qyryn salar jan bolmasa qaıter eń. Qazaqtyń «berseń alarsyń, ekseń orarsyń» degen maqaly bar. Asqardyń jaqsylyǵyna jaqsylyq kórsetýge basymyzdy berýge daıarmyz. Jaqsymen joldas bolǵannyń jaqsylyǵy osynda.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jolaýshylar týski astaryn ishkennen keıin at jegip jýrgende, Botagóz jylap otyryp, Salıhaǵa syryn aıtyp edi, Salıha maqul da kórdi, qýanyp ta ketti. Salıhanyń qımaǵany Amantaı. Amantaıǵa onyń sýıispendik yqlasy ete ketken edi. Iisi sińip, ýırenip qalǵan náresteden aırylý esine týskende – o da jylap, biraq artqy haldi oılady da, shyn yqlasymen batasyn berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Meni qaıda dep aqtar surap kelse,– dedi Botagóz,– balasymen shyǵyp ketti, sodan joq, qaıda ketkenin bilmeımin dersiz, ánkeı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kempirmen jylap aırylysyp, Botagóz jolaýshylarǵa erip jýrip ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men senderge bir aqyl aıtaıyn,– dedi Saǵıt, qaladan uzap shyǵyp, at shaldyrǵan bir jerde,– Botagóz, sen kóńilińe aýyr alma, Asan, sen de qarsy bolma.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıt!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Myna Asannyń aýylynyń qasynda Baıtóbet degen aqsaqal bar. Men sonyń qolynda turam. Kommýnısterge ósh. Eger Botagóz Asqardyń áıeli ekenin bilse, sóz joq, kórsetedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ol ras,– dedi Asan,– bilse pále.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul páleden qutylatyn jol ońaı,– dedi Saǵıt.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Botagózdi ol elde tanıtyn adam joq. Sender kóńilderińe aýyr almańdar. Asan, sen Botagózdi joldaǵy bir moıyny alys jerden áıeldikke alǵan bolyp bar. Al, Botagóz, sen tıgen bolyp bar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul sózderge Asan qyzaryńqyrap sasyp qaldy. Botagóz keskinin buzǵan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Saspa!– dedi Saǵıt,– nesine sasasyń. Kóńilderin, adal bolsa sasatyn ne bar? Mynadaı qıyn halde amal joq, sony isteý kerek. Áıtpese, Botagózdi bilip qalsa, Botagózge de, saǵan da jaman bolady. Jandaryńda qastaryń bar ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Biraz oılanyp otyryp, Botagóz de, Asan da Saǵıttyń sózin maqul kórdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz ben Amantaı ketkesin, ýırenip qalǵan Salıha ýıine syımaı ińirde jylap tereze aldynda otyr edi, saýdyr-saýdyr etken qarýly bireýler kirip keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sham jaq!– dedi bireý orysshalap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Záresi ushqan Salıha, shamyn tapqanmen sirińke tappaı sasyp edi, sirińkeni ýıge kirgenniń ózi jaqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asqar Dosanovtyń qatyny qaıda?–dep surady bireýi ýı ishin kózimen sholyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Netý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıda ol?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne znaem.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kak ne znaem? Znaesh!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jaı da, qysyp ta, qazaqshylap ta, orysshylap ta, noǵaıshylap ta suraǵanmen, Salıha: «moı dom daýna poshol, shara ótirim poshol. Baranshýk sam tashıl. Potom ne prıshol!» degennen bir taıǵan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Madııar Salıhaǵa shynyn aıtqyza almaı qajydy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Muny uryp bolmaıdy,– dedi Madııar, ábden qaljyraǵansyn,– buǵan jalǵyz-aq shara bar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Arestovaıt!</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">3</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Apa, bıeniń bas saýyny boldy ǵoı. Jamal ekeýin, saýyp kelseńdershi!– dedi tóseginen turyp, kıinip jatqan Asan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Onyń «Jamal» degeni – Botagóz. «Botagózdiń kim ekenin aıtsam, jurtqa jaıylyp ketip masqara bolmasyn» dep oılaǵan Asan, ózge týgil ózinin, týǵan sheshesine de aty-jónin aıtpaǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asan N... qalasynan qaıtyp ýıine kep: «joldaǵy bir elden aldym» dep, Botagózdi tanystyrǵanda, sheshesi ishinen: «esik kórgendi alma, besik kórgendi al» degen edi dep renjidi. Jaqyn abysyndaryna bul syryn bastapqy kezde ol ishkirnelep aıtty da:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ólgen kelinim jaqsy edi,– dedi ol, kózine jas ap, abysyndaryna,– bireýdiń álpeshtegen balasy edi. 16 jasynda qolyma keldi. Týǵan qyzymnan kem bolǵan joq. Beıshara jastaı ólip ketti. Al, Asan myna bir shýıke basty ákeldi. «Týsi ıgiden týńilme» degen sóz bar edi, týsi jaman emes. Biraq «esik kórgen adam», ne bop shyǵaryn kim bilsin. Talaı jerde jaqsy qyz bar edi, olar beretin de edi, balanyń ne bilgenin qaıdan bileıin!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Esik kórgendi alma» degen maqaldan Masaty shoshynǵanmen, ile ol oıynan qaıtty. Botagóz jatyp jastyq, ıilip tósek bop, ishi-baýyryna kirip, ýıiniń ishin de, ydys-aıaǵyn da tap-tuınaqtaı ǵyp ustap, oramal-dastarqandy, kóılek-kónshekti kirletpegennen keıin, Masaty abysyndaryna endi mynany aıtatyn boldy:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «At minse aýynan» degen edi. Til aýzym tasqa! Kelinim kóńilimnen shyqty. Jýre buzylmasa, ázirge unaıdy. Minezi jaqsy bolǵanmen, ólgen kelinim salaqtaý edi. Al, mynaý Jamal kelgeli ýı ishim bir týrli taza bop ketti. Asqa da, ýı ustaýǵa da óte bap kisi. Tegi bir ýlken orynǵa kelin bop týsken adam-aý deımin. Árkim qylyǵynan jaǵady: sol shirkinniń ana bir nárestesin ishimnen shyqpasa da, áldekimniń balasy bolsa da jaqsy kórip baram. Balasy altyn asyqtaı, býldirshindeı áp-ádemi. Al, Asanjannyń yqylasy kelinge qulap bolǵan. Jaqsy kórgendiginen be, nemene? Keıde atyn atamaı, Botagóz deıdi. Ol ne degeni ekenin bilmeımin!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kózi botadaı qap-qara bop móldirep turǵasyn aıtady da,– dedi abysyndary kýlip,– jaqsy kórgen jastar birin-biri ne demeıdi?..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdi osyndaı jaqsy kóretin Masaty:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qalqam, bıeni ezin, saýdyryp kelseń qaıtedi?– dedi kıinip jatqan Asanǵa,– balanyń oıanatyn ýaqyty boldy, jylap qalar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asan tez kıinip, beti-qolyn sýmen shaıyp, kónek kótergen Botagóz bıege jóneldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asanda bıe ekeý edi. Biraq ekeýi de emshekteri bir tutam, lashyq ýıdeı deneli, qunarly bıeler. Eki qulynǵa qaqqan qysqa jeli – aýyldyń qasynan eki jýz sarjandaı jerden jýretin qara jolǵa jaqyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asan men Botagóz jeli basyna jetkende, arjaǵynda jaqyn turǵan saıdan par jekken bes-alty arbaly shyǵa keldi. Jýristeri qatty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ne aıt, ne toı, ne janaza, ne bolmasa taǵy bir sondaı jıylys bolmasa, munsha tobyr arbaly adam bul arada jýrmeıtin. Al qulaǵy týrik Asan ondaı jıyn bar dep estigen joq ta.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mynalar kim boldy eken?– dedi Asan Botagózge,– bıeni olar ketkesin saýaıyq. Jelge jaqyndap qaldy ǵoı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qatty jelispen kele jatqan arbalardyń aldy jeli basynda kisi kóringesin attaryn tejep, saıabyrlap kep, jeli tusyna toqtady. Barlyq arbaǵa mingender de shaharsha kı-ingen: ýsterinde palto, bastarynda qalpaq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Madııar!– dep sybyr ete týsti Botagóz Asanǵa, betin arbalylarǵa bir qyryndata berip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Onyń kim?– dedi aqyryn Asan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Keıin aıtarmyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áı jigit!– dedi osy kezde Madııar Asanǵa.– Beri kelip ketshi!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asan qasyna baryp sálem berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Saýar kóbeısin!– dedi Madııar Asanǵa,– bul qaı aýyl?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Quttybaı aýyly.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Anaý terinde eki aq ýı bar qaı aýyl?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Baıtóbet aýyly.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á, Baıtóbet aýyly sol ma? Káne, jýr onda!– dedi Madııar atshysyna.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tanyspadyq?– dedi Asan jónin bilgisi kep.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jolaýshymyz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Jolaýshylar» jýrip ketti. «Jónin aıtpaǵany qalaı?» dep ishinen renjigen Asan, Botagózdiń qasyna kep:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Álgi kim?– dep surady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Madııar degen kisi. Áneýgi men turǵan qaladaǵy alashorda komıtetiniń bastyǵy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Munsha adam qaıda barady?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bıeni saýǵasyn aıtaıyn. Saýyn etip barady. Qaıda bara jatqanyn men bildim.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaraıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jeli basyna otyra turaıyq,– dedi Botagóz Asanǵa, bıeni saýyp bolǵasyn,– men álgi keńesti aıtaıyn. Saǵıt budan bes-alty kýn buryn «Jas azamat» gazetinen mynadaı habar aıtqan edi: Semeıde alashordanyń áskeri jasalǵan. Ondaı ásker Torǵaıda, Qostanaıda, Oralda jasalǵan. Endi osy mańaıdan da ásker almaq bop alashorda adamdary keledi degen. Bular soǵan kele jatyr dep oılaımyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bylaı pysyqtyǵy bolmasa, Asan saıasattan qarańǵy jigit edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Olar soldatty kim ýshin alady?– dep surady ol Botagózden.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ózderi ýshin alady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joǵa, kimmen soǵysý ýshin?– degenim ǵoı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sovet ókimetimen, bolshevıktermen soǵysý ýshin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– El onyń soldat alam degenine bere qoıa ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıdan bileıin. Berse berip te salar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aı, bermes, soǵysqa kim qumar deısiń? Bermeımin dese ne qylady?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asannyń soldatqa barýǵa qarsy oıyn bilgen Botagóz momentpen paıdalanyp, Asandy alashordaǵa qarsy ýgittegisi keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Soldat alǵanmen alashorda qansha uzaqqa barar deısiń?–dedi Botagóz.– Uzaqqa barmaıtyny –bular el ishinen baılardy ǵana jaqtaıdy. Ótken jyly Orynborda bolatyn sezge, Qyzyljar, Ombyda bolatyn sezge ylǵı shonjarlar barǵan joq pa?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sezge shonjarlar jýretin ádeti ǵoı. Kedeı sezden ne alady?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq, olaı emes, Sovet ókimeti kelse, sezge shonjardan bireýdi de kirgizbeıdi, ylǵı kedeı ǵana qatynasady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kedeı sezden ne alady?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sezde kedeıler ókimet saılaıdy. Ol ókimet kedeıdiń joǵyn joqtaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joqtaǵanda ne beredi?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jer, sýǵa kedeı ıe bolady. Kedeıdi jeıtin baılardy, bolystardy Sovet ókimeti kedeıge jyǵyp beredi.</span></p></body></html>