<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head><title>Sabıt Mýkanov. Botagoz</title><meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css"></style></head><body class="main"><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaraǵym-aı!– dep Botagózge umtylǵanda...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ket, kári ıt!–- dep mılıtsıonerdiń bireýi keýdeden týıip jibergende. Masaty shalqasynan týsip, qolyndaǵy Amantaı ushyp ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Myna buzylǵandar qaıtedi, oıbaı!– dep Masaty ornynan tura, shyńǵyrtyp uryp jatqan Botagózdi arashalaýǵa taǵy umtyldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kim buzylǵan!– dep mılıtsıonerdiń bireýi naganyn usynǵanda, tilin ashýly saýsaq tartyp qap, nagan gýrs etti. «Ah!» degen yshqynǵan daýyspen Masaty keýdesin alaqanymen basa qulady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jerge ushyp týsken Amantaı ile týregep, baqyryp jylap, qamshydan basyn qorǵaǵan sheshesine umtylyp edi, mılıtsıonerdiń bireýi aıaǵymen qaǵyp qulatyp, basyp ketti. Balanyń jan daýysy shyqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Úıdiń ishi azan-qazan, ý-shý boldy. Biraq bul shý adam balasynyń shýyna uqsaǵan joq. Ol shýdy tyńdaǵan Alataıdyń denesi týrshigip, tula boıy shymyr-shymyr etti.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">5</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul ýıge jan adamdy qatynastyrma, aýyldan eshkim oǵash shyqpasyn, qashqanyn at. Aýylǵa kelgen adamdy ustap, qama!– dep mılıtsııanyń bastyǵy buıryq berip, bir mılıtsıonerdi Asan ýıiniń, esiginiń aldyna qoıdy da, bireýin atqa mingizip: «aýyldy aınalyp jýr!» dep, ózge tórteýi! – Alataıdy alyp, Asan jatyr degen qosqa tartty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Mılıtsııashylardyń kelgen habaryn Asan olar aýlyna barmaı-aq estigen edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tyǵyl, tyǵyl!– degen edi Asanǵa, Alataı qosynan bireý jaıdaq shaýyp kelip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaý keldi. Seni izdegen mılıtsııa elge qaptap ketti. Bizdiń qosqa kep, Alataıdy shynyńdy aıtpadyń dep silesin qatyra urdy. Týnde Baıtóbet ýıine qonyp shyǵypty. Ózderi mas. Seni kórse... «tik atamyz» deıdi. Bizdiń aýylǵa ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oıpyr-aı, onda, aýylǵa býlik salady eken ǵoı. Botagóz qolda qaldy-aý!.. Aýyldy álekke ushyratpaı, barsam qaıtedi?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qoı!–desti, ózgeleri shý ete týsip,– kózge kórinbe. Jazym qylar. Qatyn-qalashqa ne isteı qoıar deısiń. Biraz aqyldasqannan keıin Asan da, qasyndaǵylar da toǵaıǵa tyǵyla turýdy uıǵardy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aýyldaǵy bar estııar erkek jalǵyz Baıǵazy shal,– dedi Asan, tyǵylar aldynda,– eger bizdi tappaı ketpeımiz dep qonatyn bolsa, sol ýıge týsirý kerek. Áıelderdi aýylǵa qaıtaraıyq. Habardy solardan aıtaıyq. Jantas, sen ýıimde araq bar dep jýr eń ǵoı?..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qalaǵa aparyp satamyn ba degen on bótelke samogon bar edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen sony Baıǵazyǵa ber. Keshke mılıtsııalardy sýarsyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege, baıǵus-aý!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kelgesin olar tegin ketpeıdi. Mas qylyp, týnde myltyǵyn sypyryp alyp, arbaǵa kóldeneń tańyp aǵash arasymen alysqa aparyp tastaý kerek.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Onda jaqsy bola ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Báribir ólemiz. Odan da solaı isteıik te, qashan ketkenshe jasyryna turaıyq. Osy Esildiń toǵaıy men ormany bizdi jasyrýǵa jaraıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Uıǵarǵanyń bolsyn!– dedi Jantas.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sóz osyǵan qoıylǵannan keıin áıelderdi aýylǵa qaıtaryp, qasyndaǵy jigitterin jan-jaqtaǵy aýyldardyń dos-jar jigitterine: «Mynadaı kýn týyp qaldy, qulaqtas bolsyn!» dep jiberip, Asannyń ózi, qostarynyń mańaıyndaǵy bir oıyrylǵan qudyqtyń ýstine qoıý tal shyqqan qýysyna kirip jatty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kóp keshikpeı mılıtsıonerler keldi de, Asandy tabyńdar dep, shópshilerdi uryp ta, qorqytyp ta, qysyp, odan dáneńe óndire almaǵan soń, erkek ataýlyny aýylǵa aparyp tergeýge alyp qaıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aýylǵa qaıtyp kep, qoldaǵy adamdardy taıaqpen de, sózben de qorqytyp mılıtsıonerler shynyn aıtqyza almaı qoıdy. Aýyldyń jegen taıaǵyna ortaq bolǵan Baıǵazy shal:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bizdiń ýıge týsip bir mal jeńder! Senderge kiná joq. Buıryq solaı. Tentekti taýyp bermeıin degen biz de joq. Qashyp ketip taptyrmaı otyr. Qatyn-qalashqa jany ashymaıtyn anturǵan boldy. Aýyldy qysymǵa salyp qoımas, ózi keler,– dep mılıtsıonerlerge jalyndy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaraıdy,– dedi mılıtsıonerler,– qonaıyq. Biraq erteńge sheıin izdegen adam taptyrmasa, bizge ókpelemeńder, jaqsylyq kýtpeńder!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endi... oǵan amal qansha?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Mılıtsıonerler Asan ýıiniń esigine qulyp salyp, bir shaldy aldyna otyrǵyzyp: «eger aırylyp qalsań, atylasyń!»– dedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jantastyń ýıinen on bótelke samogondy ińirde ákep qoıǵan Baıǵazy: «araq bar» deýge bata almaı, bildirmeı, qymyzǵa qosyp qana berip otyr edi, sonyń ózine qyza bastaǵan mılıtsıonerler: «araq bar ma, aqsaqal?» dep ózderi surady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Baıǵazy kep berýge batpaı: «azǵana bar edi» dep, áýeli eki shynysyn shyǵardy. Ony kórgen mılıtsıonerler et pisýge qaramaı, nandy zakýska qyp, stakandy toltyra, bir-birden qaǵyp saldy da, taǵy surady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Baıǵazy bergen – ekinshi eki bótelkeni ishkesin, .ash ózekti araq órtep, ýyty boılaryna tez jaıylyp, olar mas bop sandyraqtaýǵa aınaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul kezde jan-jaqtan jınalǵan on, on bes dos-jar jigitimen Asan aýyldyń irgesindegi jar qabaqtyń astynda jatyr edi. Sheshesiniń atylyp ólgenin ol estigen. Bul habarǵa sazaryp sabyrlyq kórsetkenine, qasyndaǵy jigitter oǵan razy boldy. «Istiń arty buǵan aınalǵan soń, – dedi ol, – qasyndaǵylarǵa, – qandy qanmen jýmaı, men endi tynbaımyn!» janyndaı jaqsy kóretin ananyń kýıigi ishin órtegen Asan, syrtqa syr bermeı, mılıtsıonerlerdiń jáıin bala jiberip bilgizdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Baıǵazy bergen – ýshinshi eki bótelkeni ishkesin, olardyń kóbiniń kózi bozaryp, etke qaraýǵa da áli kelmeı, qyljıyp qaldy. Mastyǵymdy bildirmeıin dep tyrysqan bir-ekeýi – tórtinshi eki bótelkege, qazandaǵy etten zakýska aldyryp jep otyryp, bótelkelerin jartylap ishkende – qosyla qulady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Mılıtsıonerler qyljıǵan habaryn alǵasyn: «áýel myltyqtaryn tonaıyq» dep qasyndaǵy jigittermen Asan Baıǵazynykine keldi de, mastyqtan týk sezbegen olardyń bar qarýyn sypyryp qolǵa aldy. Sodan keıin ol ýsh-tórt jigitke myltyq berip kýzettirip qoıdy da, ýıine keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Masatynyń óliginiń qasynda qarańǵy ýıde Amantaıdy qushaqtap otyrǵan Botagóz, onyń qasynda qur sýldesi ǵana otyrǵan Qalıma,– ýıge kirgen Asandy tanyp, kýńirengen zarmen muńdaryn shaqty. Biraq sirińke tutatqan Asan, jylaǵan daýsynan bolmasa, keskininen Botagózdi de, Qalımany da tanyǵan joq. Botagózdiń bet-aýzy kónekteı isik jáne saǵaldanǵan qannyń jolaq-jolaq izi. Sirińkeniń jáne bireýin shaqqan Asan jaryqty betine tosyp, sheshesine qarap edi, demsiz jatyr eken. Jarasyn kórýge ol batpaı, kóziniń jasyn tógip-tógip jiberdi de, qolymen kózin sýrtip:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Al, jigitter!–dedi qasyndaǵylarǵa,– maǵan da, meniń ýı-ishime de bul – oǵyn týralaǵan ajal eken. Endi qandy qanmen jýyp, qashan kýshimnen asqanda bolmasa, men qolǵa týspeımin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men de senimen birge bolam!– dedi Alataı,– meni de saý qoımady. Baıtóbet ıttiń sózine erip, ózime tilep alǵan pálem!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ótkenniń keregi ne. Maǵan kázir serik kerek!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ekeýińdi jalǵyz qańǵyrtpaspyz,– dedi jigitter,– qysyltaıań kýn týsa, biz de at tizginin berermiz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ony kórermiz,– dedi Asan,– maǵan sender myna jumysqa aqyl berińdershi: mılıtsıonerlerdiń isin kórip otyrsyńdar. Bular áli de tegin ketpeıdi. Ne meni ustap berip qutylasyńdar, bolmasa, men ýshin ezderiń elýge beıil bolasyńdar. Ekiniń biri. Meni ustap berem deseńder, aıtyńdar! Senderdi álekke ushyratpaı erteń ózim-aq qoldaryna týseıin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ony aıta kórme!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endeshe, sender de ólmeńder!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Qaıda barsa da qorqyttyń kóri» bolatyn bolsa,– dedi bireýler,– osylardyń ózin joq qyp jiberip, pálesin bir jola kórip alsaq qaıtedi?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asannyń da aıtaıyn degen sózi osy edi. Biraq ol ózgeniń pikirin kýtip, «jaraıdy» deı qoıǵan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bir dándep alǵansyn bular elge kijińdeıdi de turady,– desti kópshilik.– Kýnde ólgenshe, bir-aq óleıik. «Kórgem joq, bilgem joq!» qylyp kózderin joıaıyq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sóz osyǵan quıylsa,– dedi Asan,– men de sony maquldaımyn. Meni ustap ber, berme – báribir bular bul eldiń basynan áńgi taıaqty aıyrmaıdy. Biraq ujym bolaıyq. Aýyzǵa saq bolaıyq!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıda joǵaltamyz?– degen suraýǵa, Asan jaýapty tez berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Esilge aǵyzamyz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shyǵyp qap pále bolmaı ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tas baılaımyz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alashtyń jendetterine jigitterdiń kesken jazasy sol týni oryndaldy...</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">6</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alash mılıtsııalaryna: «almaı ketpeńder!» dep ýıinen qaırap-qaırap attandyrǵan Baıtóbet, Asandy kózge kórine olarmen birge jaýlasýǵa bata almaı, biraq ishinen: «Áı, bálem, dándep ediń, endi sáti týsken shyǵar!» dep tabalap, ýıinde jatty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Mılıtsıonerler Asan aýlyna baryp, Asannyń sheshesin atyp óltirip, qos basyna ketken habaryn da ol aldy. Biraq sodan keıin ne bolǵanyn, qansha timiskilep suraǵanmen oǵan eshkim aıtpaı-aq qoıdy. Suraǵan adamnyń oǵan berer jaýaby:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qostan qaıtyp aýylǵa kep, aýyldaǵy qatyn-qalashty qysqasyn, Asan erlik kórsetip ózi keldi. Mılıtsıonerler Asan men Botagózdi ustap alyp, qalaǵa jýrip ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul sózge basynda nanǵan Baıtóbet, artynan astyrtyn kisi jýrgizý arqyly Botagóz ben Asannyń tyǵylyp jýrgenin, olardyń qasynda birneshe jigit barlyǵyn bildi. Mılıtsıonerlerdi, bireýler: «óltirdi» dedi, bireýler: «óltirgen joq» dedi. Onyń anyǵyn bilýge Baıtóbet taǵy da shpıondaryn jýrgizip edi: «óltirgen joqtan» «óltirdi» habary basymyraq boldy. Biraq izi-týzi joq. Ne ólgen adamnyń, ne olardyń kıim-keshek, qarý-saımandarynyń, ne at-arbalarynyń esh jerde qaldyǵy joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Óltirgen kýnde, sonyń bárin qalaı joq qyp jiberdi!» – dep tańdandy Baıtóbet.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kóńiline «óltirdi» degen kýdik kirgesin, Baıtóbet N... qalasyna pochtamen málimdeme jiberip, eger mılıtsıonerler qaıtyp barmasa, zertteýin ótindi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Biraq,– dep jazdy ol, málimdemesiniń aıaǵynda,– Asandy osal jaý dep oılamańdar – onda qarý kóp, ol qolǵa ońaılyqpen týspeıdi».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul málimdeme Qostanaıdyń syrt jaǵyna kelip qalǵan Qyzyl áskermen soǵysýǵa attanǵan Alekseı Kýlakovtyń qolyna týsti. Bul kezde Kýlakov aqtardyń bir dıvızııa atty áskerine ataman bolǵan edi. Onyń pomoshnıgi ataman Shaıtanov. Ekinshi pomoshnıgi jáne trıbýnal mýshesi Sarybas Itbaev. Dıvızııada alashtan da bir polktaı ásker bar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Dıvızııasyn bastap, Qostanaı frontyna attanǵan Alekseı Kýlakov, jolshybaıǵy aýyldy da, derevnıany da qan josa ǵyp, adamdaryn qyryp, mal-mýlikterin talap, egin, shebin, qora-qopsysyn kýıdirip otyryp, sentıabrdiń 25 kýni Baıtóbet ýıine kep qondy. Baıtóbettiń málimdemesi qaltasynda.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul kezde Asanǵa ár aýyldan ergen 50–60 qarýly jigit Esildiń jaǵasyndaǵy qalyń ormannyń arasynda jatyr edi, ishterinde Botagóz. Ol da jigitshe kıinip qarý asynǵan. Asannyń ýıinde qalǵan jalǵyz Qalıma. Ony Asan Amantaıǵa bola tastap ketken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bala bizge ere almas,– dedi ol Qalımaǵa,– sen ýıde balamen qal. Suraǵan kisi bolsa «Asan Botagózdi alyp, meni tastap ketti, men odan aıryldym» de; «Bala nege qaldy?» dep surasa: «Balasynan bezip ketti» dep, Botagózdi jamanda. «Sen nege asyrap otyrsyn,? dese: «Sábı ǵoı, qaıda qańǵyrtaıyn, obal ǵoı, ólip qalady ǵoı» de!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy aqylmen qalǵan Qalımaǵa, Asan týnde urlanyp jolyǵyp ketetin, keıde týnde urlanyp Qalıma da Asandardyń qasyna – orman arasyna baryp qaıtatyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Baıtóbet ýıine kep týsken Kýlakov qasyna Shaıtanovty, Baıtóbetti, Sarybasty alyp, ińirde otyz shaqty soldatpen Quttybaı aýlyna salt attandy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Osy ýı!– dedi Baıtóbet, shapqynmen kelgen soldattardy bastap, Asan ýıiniń aldyna toqtap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kýlakov, Shaıtanov, Baıtóbet, taǵy on shaqty soldat attarynan qarǵyp týsip, ýıge kirdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul kezde Qalıma Amantaıǵa as berip otyr edi. Attyń dýbirin estigesin ol esikke jýgirip baryp syǵalap, týsip jatqan soldattardy kórgesin, jýregi ushyp ketip, sup-sur bop keregege sýıene qoıdy. Soldattar myltyq usynyp kirip kelgende – Qalıma bezgek adamdaı qalsh-qalsh etti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bir aıaq aırandy eki aıaǵynyń arasyna qoıyp, Qalıma ishkizip otyrǵan Amantaı, Qalıma turyp ketkesin, qasyqty ózi alyp ishemin dep ýsti-basyn, bet-aýzyn qatyqpen tegis jaqqan edi. Soldattardyń kim ekeninde jumysy bolmaǵan Amantaı bir qasyq aıranǵa aýzyn malyp, omyraýyna tógip otyryp, ádemi qara kózin soldattarǵa kýlimsireı tikti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Seniki baı qaıda?– dedi Kýlakov Qalımaǵa tónip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qalımanyń aýzy sóıleýge kelmeı, tisi saq-saq etti, dirildegen býyny denesin zorǵa kóterip, ol qulap qala jazdady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıt!– dedi Kýlakov qamshymen tartyp-tartyp qalyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oıbaı-aı, oıbaı-aı!..– degen dybys shyǵyp ketti Qalımadan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıtsaıshy sorly!– dedi Baıtóbet,– áıtpese, óldiń ǵoı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qalımanyń adamǵa uqsamaıtyn daýsynan qoryqqan Amantaı qatyǵyn tóge týregep, jylap umtyldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul kim balasy?–dedi Kýlakov.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asqar Dosanovtyń balasy,– dedi Baıtóbet.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á-á-á!.. Aty kim?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Amantaı!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Amantaı?!. Uǵymdy!.. Amantaı ólgen... Asqardyń dosy. Soǵan eskertkish... Atý kerek!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kýlakovtyń týıile qarap, bergen buıryǵynyń shyn ekenin kórgen Shaıtanov, naganynyń aýzyn balaǵa qaratyp, qulaǵyn qaıyra berip edi...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Atpańyz!– dedi sońdarynan kelgen Elızaveta Andreevna, Amantaıdy jerden kóterip qushaǵyna ap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Munda romantızmge jol joq. Elızaveta Andreevna!– dedi Shaıtanov,– men atamannyń buıryǵyn oryndaýǵa tıistimin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sábı ǵoı,– dedi Elızaveta Andreevna jalynyshty daýyspen,– atpańyz!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Siz qushaǵyńyzǵa jylandy qysasyz!– dedi Kýlakov qaryndasyna,– týbinde ajalyńyz osydan bolady. Ony oılaısyz ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ol ras,– dedi qaryndasy,– biraq sonda da men sábıdi atýǵa bermeımin. Men sizderdiń ishterińizde jýrip, eshbir qylyqtaryńyzǵa qarsy turǵan emespin jáne qarsy turmaımyn da. Bul meniń sizderden áýelgi de, sońǵy da ótinishim bolsyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ný... jaraıdy!..– dedi Kýlakov,– sóılesip turýǵa ýaqyt joq, Elızaveta Andreevna, esińizde bolsyn: bul eń sońǵy tilegińiz...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaraıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Denesi aýyr, eki beti narttanǵan, qara buıra shashy bar, qara kózdi ádemi Amantaıdy Elızaveta kóterip turyp birdemeler surap edi, ýreılene qaraǵan bala jaýap bermedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Elızaveta qolynan balany týsirdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıtasyń ba?– dedi Kýlakov, Qalımaǵa taǵy qamshy kóterip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıtaıyn,– dedi ýreıi ushqan Qalıma. (Ol qorqyp, shynyn aıtty).</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">...Salt atqa mingen Qalıma aqtardy amalsyzdan Asandardyń qosyna apardy. Bul kezde Asan men jigitterdiń kópshiligi qosta joq edi. Botagózben jáne eki jigit uıqtap jatyr. Otta qazanǵa et asýly tur.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tur!– degen qatty daýysqa jigitter de, Botagóz de bastaryn kóterip kózin ashyp edi, myltyq usynǵan soldattardy kórdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kóter qoldaryńdy!– degen daýysqa Botagóz de, jigitter de qoldaryn kóterdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aqtar qol kótergenderdi tintti, Olarda qarý joq edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Myltyq usynǵandardyń ishinen Botagózdiń tanyǵany – Alekseı Kýlakov. Biraq Kýlakov ony erkekshe kıingendikten áýeli tanı almaı qalyp, denesinen qarý qarap sıpap jatty da:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á, sen áıelmisiń?!–dedi tańdanyp.– Sen Botagóz emespisiń?– dedi ol tintip bolǵasyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz ýndegen joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdiń qoryqqany: Asqardyń haty tós qaltasynda edi. «Sony taýyp ala ma?» dep sasty. Kýlakov myltyq tabylmaǵasyn Botagózdiń qaltasyn tintpedi de, qolyn týsirýge ruqsat etti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asan qaıda?–dedi Kýlakov, qolyn týsirgen Botagózge edireıip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bilmeımin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men saǵan adamgershilik kórsetip boldym!– dedi Kýlakov, kózimen atqylap, Botagózge,– endi jetedi. Men endi senimen til emes, mynamen sóılesem! (Kýlakov qamshysyn kórsetti). Odan da aıt shynyńdy!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Shynyn aıtpaǵan Botagózdi Kýlakov sabamady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bir jolǵy oljaǵa osy da jetedi,– dedi serikterine,– qalǵandaryn taǵy izdermiz. Qaıtaıyq!..</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">TÓRTINShI TARAÝ</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">TOLQYNDY TÝ</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">1</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Talaı adamdy atyp ta, talaı aýyldy, talaı ormandy kýıdirip te Asandy taba almaǵan Alekseı Kýlakovtyń «dıkaıa dıvızııasy» Baıtóbet aýylynda ýsh kýn jatyp, tórtinshi kýni Qostanaıǵa bettep jóneldi. Biraq Baıtóbet aýlynan áskerin ol týgel áketken joq, Ataman Shaıtanovpen jýz kazakty qaldyryp: «tez arada Asandy ustap maǵan alyp kel» – dep buıryq berdi, Botagózdi Kýlakov ózimen birge áketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ol mańaıdyń aýyly da, derevnıasy da Shaıtanovtyń atyna qanyq edi, 1918 jyldyń qysynda burynǵy Atbasar ýeziniń Marınskıı deıtin qalasynyn, (qazaqsha aty «Amantaı») krestıandary Kolchak ýkimetine qarsy kóterilis shyǵarǵan. Bul kóteriliske sol mańdaǵy kóp derevnıanyń krestıandary, kóp aýyldyń qazaqtary qatynasqan, osy kóterilisti basýǵa Kolchak ataman Shaıtanovty jumsap, Shaıtanov tórt-bes aı Marınskııdi zeńbirektiń astyna alyp, kóterilisti kýshpen basqan. Kóterilis basylǵannan keıin, «erkek kindikti adam qalmasyn!» degen «uranmen», ataman Shaıtanov kóteriliske qatynasqan aýyl, qalalardyń eńkeıgen kári, eńbektegen jasynan erkek ataýlyny qoıdaı baýyzdap qyrǵan. Shaıtanovtyń aıýandyq azabyn kórgen el – mal-mýlkinen bezip, bet-betimen qańǵyryp ketken. Sol mańdaǵy aýyl, derevnıaǵa, mátte dalaǵa syıa almaǵan adamdardyń birazy Baıtóbet mańyndaǵy aýyldar men derevnıalarǵa qashyp kelgen. Olardyń keıbireýin Baıtóbet biletin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aýylynda jýz kazakpen qalǵan ataman Shaıtanovqa, Baıtóbet ózi biletin jasyrynǵan adamdardy týgel aıtyp, qannen-qapersiz bop jýrgen olardyń birazy ustalyp, atyldy. Aldy atyla bastaǵan olardyń birsypyralary, kórsetýshi baryn sezip, qaıtadan qashýǵa kiristi. Shaıtanovtan seskenip, olardyń jasyrynǵan ýıleriniń adamdary da qashty. Sonymen, qashaqtyń sany kóbeıip, azdan keıin báriniń basy quralyp, ýlken jıynǵa aınaldy. Asan da solarǵa qosyldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endi qashýdy qoıaıyq,– dep uıǵarysty jınalǵandar,– partızan otrıadyn jasap, Kolchakpen soǵysaıyq? Bul usynys qabyl alynǵannan keıin, jalpy qarasyny myńǵa jaqyn jıyn: bas, orta, kishi komandırler saılap, jıyndy ásker tártibimen beldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Mundaı quraldanǵan kýsh jasalyp jatqanyn estigen aýyl, derevnıanyń aqtardan japa kórgen adamdary jan-jaqtan tilenip kelip, partızan otrıadyna ózderi jazyldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Partızan otrıady kep keshikpeı aqtarǵa shabýyl jasaýǵa kiristi. Bir kýni olar Baıtóbet aýylynda jatqan Shaıtanovqa shabýyl jasap, Shaıtanovty qashyrdy. Úıde qalyp jan saqtaı almaıtynyn bilgen Baıtóbet Shaıtanovpen birge ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul kezde ol mańǵa Kolchak áskeri kep kelgen edi. Kolchak áskeriniń jýris-turysyna qaraǵanda Qyzyl áskerdiń jaqyndap qalǵandyǵy eshkim aıtpaı-aq málim boldy. Bir juma buryn kýnbatysqa qaraı aǵylǵan aqtyń qalyń áskeri, endi keıin japyryldy. Kelesheginen ýmit ýzgendigi aqtardyń keskin-keıpinen, qylyq-minezinen de aıqyn uǵyldy: ýreıleri ushqan, qaraıǵannan qorqýǵa aınalǵan, aýyzdaryna «shabýyl» emes, «qashý» ǵana týsedi; jýzderi synyq, kóńilderi basyńqy, minezi beıbastaq, boılaryn kernegen tyrsyldaǵan ashý, sózderi beıpil, jumsaǵany myltyq pen qamshy, isteri talaý...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osyndaı fızıcheskıı de, moralnyı da qaljyraǵan Kolchak áskeri, tártipti, qarýly Qyzyl Armııa týgil, partızan otrıadynyń ózine de ýlken qarý kórsete almady. Partızan otrıady aqtarǵa tynymsyz shabýyl jasap, shet pushpaqtap qıratyp, qarýlaryn ala berdi. Osy ádispen az kýnde partızan otrıady zeńbirek, pýlemetterden de qosa, qolyna mol qural týsirip, kádimgi shyn maǵynasyndaǵy soǵysqa kiristi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Partızandar soǵysynda erekshe kózge týsken jasaqtardyń bireýi – Asandiki. Atylǵan sheshesiniń, jaqyn jigitteriniń qolǵa týsken Botagózdiń kegin alý ýshin, ol janyn aıamaı, bata qımyldady. Onyń bir qoryqqany: aqtar Qalıma men Amantaıdy óltirip keter dep edi (aqtardyń áıeldi, balany atýy kóbeıip ketken, besiktegi balalardy naızaǵa ilgen oqıǵalary estilgen), partızan otrıady kýsheıip alǵasyn, shtabyn Asan aýylynyń mańyna quryp, aqtardy ol aradan qýdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asannyń otrıadyna bel bolǵan jaǵdaı, birinshiden – Qyzyl Armııanyń jaqyndap qalýy bolsa, ekinshiden – qulaq estir jerde: orystan da, qazaqtan da, basqa ulttardan da osy sııaqty otrıadtardyń kóp qurylýy, solardyń kebimen Asan otrıadynyń qulaqtas, sabaqtas bop turýy. Asannyń, onyń joldastarynyń estýinshe: «Osy aradan Qytaıǵa sheıin qaptaǵan partızandar. Aqtar osy mańaıda ǵana qashyp jýr. Ilgeri jaqtyń bárin partızandar basyp ap, aqtardy joıyp, Sovet ókimetin qurǵan».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bir habarda: «Qarqaraly, Ereımen jaǵynda Amantaı otrıady qurylypty deıdi, on myńǵa jaqyn qoly bar deıdi» dep estidi. Amantaıdy Asan kórgen. Amantaı Sovdeptiń saılaýyn ótkizýge kelgende Asannyń ýıinde qonaq bop dám de ishken, ol kezde saıasattan habary joq jáne saıasatty bilgisi kelmeıtin Asan, Amantaıdyń: «Asan shyraǵym, sharýań shaǵyn jigit ekensiń, óziń on altynshy jyly soldatqa da baryp qaıtypsyń. Zorlyqpen barǵanyńdy aıtyp otyrsyń. Zadyń momyn bolǵanmen, sýıegińde kemigiń bar jigit kórinesiń. Biz, mine, kedeıdiń qosaǵyn qosaqtap, eńbekshi halyqtyń ýkimetin qurǵaly jýrmiz. Biraq aýyldyq kedeıi áli qarańǵy, taptyq sanasy oıanbaǵan. Sovdepke aýyldyń kedeıin oıatysatyn, sanasyn kóterisetin adam kerek. Ondaı is qolynan keletin adamdardy biz jergilikti Sovdepke bastyq qyp saılaımyz. Bir kórgennen-aq parqyńdy tanyp otyrmyn: qolyńnan is keletin jigit sııaqtysyń. Eger unatsań: aýyldyq Sovdepke seni bastyq qoıǵym keledi!»– degen sózine: «Onyń jol ǵoı, otaǵasy, biraq ata-babamda bılik aıtqan kisi joq edi, el ustaý qolymnan kelmes, qudaı shańyraqtyń tórt tesiginen, oshaqtyń ýsh butynan bersin dep mańdaı terime sýıengen adammyn, meni tóre bol dep qystama!»– dep kónbegen. Qaıta-qaıta aıtyp, sózine kóndire almaǵan soń, Asanǵa ishteı ókpelegenmen, syrttaı syr bermeı, erteńine attanarda: «Dos bolýǵa turatyn jigit ekensiń, taǵy da kórisermiz, qalaǵa kelseń bizdikine týs» dep, rahmet aıtyp qoshtasqan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">N... qalasynda bolatyn perevorotta Amantaıdyń ólgenin ıa tiri ketkenin Botagóz Asanǵa anyqtap aıta almaǵan edi. «Shirkin, kisi-aq edi!– dep ókingen edi Asan,– ólmese jarar edi!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">...Solaı, Amantaıdyń aman bolýyn ishteı tileıtin Asan, «Amantaı otrıad qurypty» degen habardy estigende shekten shyǵa qýandy. Onymen habarlaspaq, jalǵaspaq bop, ol at jeter jerge astyrtyn adamdar da jiberdi. Bireýler: «bile almadyq» dep, bireýler: «bildik, biraq jer sheti – qııanda bolsa kerek, at jeter jerde emes deıdi» dep qaıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jibergen adamdary jete almaǵanyna ókingenmen, Amantaıdyń «bar deıdi» degen habaryn Asan kóńilge medeý kórdi. «Jel bolmasa shóp basy qımyldamaıdy» degen maqal bar dep oılaıdy ol.– Mundaı habar tekten-tekke shyqpaıdy, osy sybystyń shyǵýy tegin emes. Qaıda bolsa da, bir jerde Amantaıdyń bary anyq. Tiri kórsem!..»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asannyń armany – Amantaıdy ǵana kórý emes. Onyń armany – Asqardy, Botagózdiń syrttan tanystyrýymen Kenjetaıdy aman kórý. Eń zor armany – Sovet ókimetiniń qurylýyn kórý. «Qyzyl Armııa jaqyndap qaldy» degen habar estilgende, «Asqardy Qyzyl Armııaǵa qosylady» dep senetin Asan: «amanshylyq bolsa, Botagóz ben Amantaıdy Asqardyń qolyna tapsyrsam!» dep ýmittengen edi, ýmitine qýanǵan edi. Qazir ol ýmittiń bir shetin ýaıym bulty basty. «Botagóz qolda ketti!– dep ókindi ol,– bizdiń qolǵa aman kele me, joq pa, ony kim bilsin! Áı, aman kelmes! Úıinde tıysh otyrǵan qatyn-qalash, bala-shaǵany óltirip ketetin aqtar, Botagózge rahymshylyq isteıdi deımisiń!» Osylaı, onyń oıyn qorshaǵan qorqynysh bultynan, juldyzdaı jyltyrap kórinetin jalǵyz sáýle – sábı Amantaıdyń ákesine aman tabysýy. Sábı Amantaıdyń amandyǵyn, Asan óz amandyǵynan artyq tileıdi. «A, jasaǵan!–dep sıyndy, dinge senetin Asan,– osy tilegimdi ber!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Ersil-qarsyl aǵylǵan aqtardyń bireýi jazym qyla ma!» degen qorqynysh Asannyń záresin kýnde alady, kýn saıyn ol aýylynan habar ap, Amantaıdyń amandyǵy ýshin, táńirge kýn saıyn «táýbá» qylady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aqtarǵa shabýyl jasaı otyra, Asan bastaǵan partızan otrıadynyń jáne bir qolǵa alǵan isi – kýnbatys jaqtan qashqan baılardy ustaý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qyzyl Armııanyń jaqyndap kele jatqanyn turǵyn el qashqyn baılardan da baıqady. Sentıabrdiń ortasynan keıin par jekken attarǵa, grýzovık – avtomobılderge mýlikterin tıep, kýnbatystan kýnshyǵysqa aǵylǵan qashqynbaılar qaptap ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Partızan otrıady qurylǵansha olardyń birazy aman etip ketip edi, otrıad qurylǵannan keıin kóbi ustaldy. Olardy qorǵaýǵa aqtyń shamasy kelmedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qashqyndardan alǵan mýlikti partızandar eki jýıege bóldi. Bireýi – altyn, kýmis, ıa sol syqyldy banktik qymbat zattar, asyl tastar; bul jýıeli mýlik otrıadtyń shtabynyń kassasyna týsti. Ekinshi – kıim-keshek, tósek-oryn, ydys-aıaq syqyldy mýlikter; bulardyń ishindegi qazynaǵa jararlyq ete bir qymbattary bolmasa, partızandar bólisip alysty. Qaýipti adamdaryn partızandar atty, qaýipsizderin, áıelderin, balalaryn aman saqtady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qashqyndardyń ishinen tolyp jatqan ulttyń baılaryn tabýǵa bolatyn edi: tatar, orys, evreı, bashqurt, shýash, mordva, qalmaq, qazaq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Biraq ýı ishimen kóshken qazaq baılary az kezdesedi. Qazaq baılarynan qashqandar: ógiz, qoı syqyldy saýda malyn aıdaǵandar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul qashqyndardyń:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıda barasyń?– degende aıtary:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qytaıǵa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aqtardyń áskeri partızan otrıadynan syrǵyp soltýstik kýnshyǵysqa bettep alystaǵan kezde, bir kýni qaraýylda jýrgen Asannyń quraldy qosyny, ishinde jýk tıegen eki mashınasy bar, jıyrma-otyz arbaly qashqyndarǵa kezdesti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Quraldy adamdardy kórgesin olardyń kerýenindegi jýk tıegen eki mashınasy myltyq atqanǵa qaramaı qasha jóneldi. Esil ol aradan ýsh shaqyrym ǵana jer edi. Esildiń sol tusynda kópir bolatyn, biraq kópir basynda qarýly kýzetshi bar. Ózge jerde ótetin ótkel joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Mashınadaǵy qashqyndar eshqaıda bara almaıtynyna kýmán keltirmegen Asan, at jekken arbalardy toqtatyp tekserse – kópshiligi orys pen tatar eken, ishinde tórt-bes qazaq semıasy da bar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qashqandar kim?– dep surady Asan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bilmeımiz, bizge jańa artymyzdan kep qosylyn edi,– dep qashqyndar aıtpady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endeshe, maǵan erińder,– dep Asan, olardy kópirge bastap jóneldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kópirge kelse – avtomobıldegiler ustalǵan eken. Kópirdiń eki jaǵyn aǵash pen shóp-shalamdy aralastyryp sýdan joǵary ósirip, sý aǵar ortasyna taqtaı salynǵan edi.Eger taqtaıdy ala qoısa adam da, at ta óte almaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Avtomobıldegiler kópir basyndaǵy kýzetshiniń oqpen tosqaýyl jasaǵanyna qaramaı ótip ketpek bolǵan eken, kýzetshi taqtaıdy sypyryp alyp, mashınalar kópirdiń ishine kire, «taq!» dep toqtap qapty. Keıin qaraı shegineıin degen eken, taqtaı arasyna pýlemet quryp otyrǵandar, oqty aǵyta bastaǵasyn shegine almapty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sodan, kópirdiń eki jaǵynan da partızandar qamap kep ustaýǵa aınalǵanda, qapqa oraǵan birdemeni mashınadaǵylar sýǵa atypty. Sodan keıin qolǵa talassyz týsken olar, partızandardyń «sýǵa ne tastadyńdar?» degen suraýyna: «týk te tastaǵamyz joq!» dep tanyp tur eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ustalǵandar jıyrma shaqty adam eken. Ishinde tórt-bes qazaq bar. Qazaqtardyń ishindegi uzyn qara saqaldy bireýin, «osyny qaıda kórdim?» dep oılaǵan Asan:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sýǵa anyq tastady ma?– dep surady, ustaǵan partızandardan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Anyq!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Anyq bolsa, bulardan nesine suraısyńdar. Men qazir alyp shyǵam.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asan sheshine bastady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sýńgısiń be?– dep surady partızandar.– Sý sýyq emes pe?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Týk te etpeıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qoı, aýyrarsyń!–degen sózderge bolmaı, ishkıimnen basqa kıimdi sheship, ishkıimdi yshqyrynan týrinip, Asan kópirden sýǵa basyn tómen bere sekirdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ol ara Esildiń óte tereń jeri bolatyn edi. Asan sýńgigen jer ýıirilip, shup-shuńqyr boldy da turdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asan sý týbinde keshikti. Tunshyǵyp ólip qala ma dep joldastary qorqa bastady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sý astynda dem taýsylatyn ýaqyt boldy,– desti árkimder,– apyr-aı, jazym bolmasa jarar edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asan keshikken saıyn ustalǵandardyń betine qan jýgirip qýana bastady. Bir kezde bir jaq qoltyǵyna bir ýlken qapty qysyp, Asan sýdan shyǵa keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Al, ustańdar!– dedi ol, kópirge jaqyndap maltyp kep.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Partızandar qapty sýdan sýyryp aldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Arqan bar ma?– dedi Asan sýdan shyqpaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bar, nege kerek?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bir aýyr nárse jatyr, kótere almadym. Ekeý eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bireýi osy. Anasyn shyǵara almadym. Arqan baılaıyn, sodan keıin tartyp alaıyq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qurysyn, ony qaıtesiń!–degen sózge Asan:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq, tartyp alaıyq, ol tegin nárse emes!– dep bol-mady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tońasyń!– degen sózge:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tońatyn emespin, qaıta denem qyzyp aldy, sý da sýyq emes,– dedi Asan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Má, endeshe arqan!– dep qolyna ustatqan jýan arqanmen Asan taǵy sýńgidi de, kóp keshikpeı shyǵyp,– al, tartyńdar!–- dedi joldastaryna.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">On shaqty partızan arqannan tartyp, kenepke oraǵan birdemeni sýdan sýyryp ap kenepti jazsa – pýlemet eken. Jazýyna qarasa Anglııa zavodynan jaqynda shyqqan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ekinshi qapta ne bar eken?– dep qarasa, tórt-bes adam zorǵa kóteretin kespeltek temir sandyq. Aýzynda qulyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bulardyń nege qashqany endi málim boldy,– desti partızandar,–káne, sandyqtyń kiltin berińder!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy kezde shapqynmen Alataı keldi:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aýylǵa qyzyldar kelip qaldy!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qoıshy!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ras, Asan, sýıinshi! Ádeıi saǵan sýıinshi aıta keldim! Álgi... Botagózdiń kýıeýiniń aty kim edi?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asqar Dosanov.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sol sizdiń ýıge kep týsti. Meni saǵan jiberdi.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">2</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qostanaıdan Kókshetaý men Atbasardyń arasyn ala Aqmolaǵa bettegen Qyzyl Armııanyń 249-polkynda Asqar polıtkomıssar edi, Kenjetaı bir dıvızıonnyń komandıri edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asannyń aýyly qaı jerde ekenin Asqar bilmegenmen ótken qys Saǵıttan ol aýyldy da, mańaıyndaǵy aýyldardy da surap jazyp alǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Esilge jaqyndaǵan saıyn Asqar jazyp alǵan aýyldarynyń atyn atap jolshybaı surastyryp edi, Baıtóbetti Qostanaıdyń týbindegi elderge sheıin biledi eken. Saǵıttyń aıtýynsha Baıtóbet aýyly men Asan turatyn Quttybaı aýyly jaqyn. Sondyqtan, Asqar, Baıtóbet aýylynyń jer mólsherin surap alǵannan keıin, ilgeri jýrgen shaqyrymyn eseptep, jaqyndaǵan jaqyndaǵan saıyn asyqty. Asyqqan saıyn onyń kóz aldynda Botagóz ben Amantaı elestedi de turdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Baıtóbet aýylyna jetpis-seksen shaqyrym qaldy degen jerden bastap, «endi anyǵyn biletin shyǵar?» dep Asqar jolyqqan adamnan: «Asandy bilesiń be?» dep surap edi – «bilmeımiz!» degennen basqa jaýap alǵan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Bilmeımiz! deýshilerdiń kóbi Asandy da, onyń basyna týsken haldy da, Botagóz jaıyn da jaqsy biletin edi. Olardyń bilgenin aıtpaý sebebi ekeý: bireýi – Asqarmen tanys bolmaǵandyqtan, onyń bul ýaqıǵaǵa qalaı qaraıtynyn bilmeıdi, ekinshisi – qazaqta «kórdim degen kóp sóz, kórmedim degen bir sóz» degen maqal bar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bilgenin bilmeı qalǵan jurttyń sózine: «bul qalaı?» dep qaıran qalǵan Asqar, Baıtóbet aýylyna 50 shaqyrym qaldy degen kýni tańerteń, «býgin jetemiz» degen oımen asyǵyp attandy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar ishinde kele jatqan polk, kópten beri aldynan ýlken qarsylyq kórsetken jaý kezdestirgen joq edi. Bul polktyń marshrýty: Ýfa, Beloretskıı, Orskıı, Qostanaı. Osy jolynda polk Orskııde Dýtov áskerin kezdestirip, ýlken urysta bir ret qana boldy. Odan keıin shabýyl jasaǵan ýlken qarsylyq bolmaı, aqtar qasha soǵysyp syrǵydy da otyrdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Baıtóbet aýylyna 50 shaqyrym qaldy degen kýni tańerteń attanǵan Asqar sol kýni Botagózge jetip qonýdy oılady. Aldynda bet qaıtarar jaýdyń joǵyn biletin komandır Asqardyń bul usynysyna qarsy bolǵan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qonǵan jerlerinen tan, biline attanǵan olar, aldyna razvedka jiberip otyryp, shamasy jıyrma shaqyrymdar kezinen, yǵynda ýlken kóli bar bir shoq aǵashqa kezdesti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aǵashtyń yǵynda shoǵyrlanǵan adamdardy kórgen bular, jaý ma dep oılanyp, saqtanyp edi, razvedkadan: «Ózimizdiń basqa bir polk» degen habar aldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">249-polk kileń kavalerııa edi. Aldynda jaý joǵyn estigen olar, óleń aıtqan daýystary dalany basyna kótere, týra kel aınalasynda tynyǵyp jatqan polkqa bettedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kól ýlken edi. Ortasy jaltyr, aınalasyna qalyn, qamys shyqqan, ár jerde sýaty bar. 249-polk osy keldi jaǵalap otyryp, tynyǵyp jatqan ekinshi polkqa jaqyndaǵanda: eki qyzyl ásker aldyna salyp aıdap kele jatqan bireý ushyraı ketti. Asqar alystan ol adamǵa kózin salyp edi, ýstinde aqtardyń soldattarynyń kıimi bar. «Ne soǵysta qolǵa týsken, ne shpıon bolǵan adamnyń bireýi shyǵar?» dep oılady Asqar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aq-qarasyn anyqtap teksermeı, qyzyl áskerdiń bastyqtary eshkimdi ólim jazasyna buıyrmaıtynyn biletin Asqar, aıdaǵan adamdy qyzyl áskerler atýǵa apara jatqanyn kóre-tura: «isine laıyq jaza alǵan shyǵar?»–dedi ishinen.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aıdalǵan adamdy, myltyq usynyp ákelgen ekeýi kól jaǵasyna aparǵanmen, qastaryna kelip qalǵan 249-polk ótip ketsin degendeı atpaı turdy. Aıdalǵan bezerip turdy da jylap jiberdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Asqardy da kóre almaı eldim ǵoı!..»– degen dybys shalyndy Asqardyń qulaǵyna, ustalǵannyń aýzynan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joldas komandır!–dedi Asqar, atynyń basyn tartyp tura ǵap, qasynda kele jatqan komandırge,– estidińiz be, ana kisiniń ne degenin?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne deıdi?– dep surady komandır.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Meni, ıaǵnı Asqar Dosanovty kóre almaı ólip baram dep jylap tur.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kim bolǵany?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Árıne, maǵan bir jaqyn adam bolǵany.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Onda, anyqtaý kerek. Baryp bilińiz...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Toqtańyz!..– dep saqtandyrdy, at ýstinen jaqyndaǵan Asqardy, aıdalǵannyń qasynda turǵan eki qyzyl ásker.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joldas, qyzyl áskerler!– dedi atyn tejegen Asqar,– men komandırlerińizge jolyqqansha sabyr etýlerińizdi ótinem. Bul meni biletin kisi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar tynyǵyp jatqan polkqa shaba jóneldi. Munyń atylatyn adamǵa barǵanyn tynyqqan polktyń komandıri kórip, dýrbimen qarap tur edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Komandırlerińiz qaıda?– dep surady, birinshi jolyqqan qyzyl áskerden.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áne tur!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Moınyna asqan maýzeri bar, qolyna dýrbi ustaǵan, rombaly bıik orys jigitiniń qasyna shaýyp kep tura qalǵan Asqar:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– 249-polktyń komıssary Asqar Dosanov,– dedi at ýstinen ózin tanystyryp,– meniń sizden ótinishim bar!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– 85-polktyń komandıri Orlov,– dedi komandır,– aıtyńyz!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Anaý atýǵa aparǵan adamdy anyqtaǵansha bosatyńyz?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Biz ony anyqtadyq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sonda da ótinem, joldas komandır! Ol kisi meniń atymdy atady. Maǵan jaqyn bireý bolýǵa tıis.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaraıdy,– dedi komandır, qasyndaǵy bireýge qarap,– siz atqa minip, qaıtaryp alyp kelińiz!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jumsaǵan adam qaıtaryp alyp kelgenshe attan týsken Asqar sol aradan qozǵalǵan joq. 249-polk «jazaly» adamnan buryn kelip, 85-polktyń qasyna toqtap, attarynan týse bastady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jazaly adam jaqyndaǵanda, Asqar tanı ketti: Saǵıt! «Bul neǵyp duspan boldy?» dep oılady Asqar, komandırdiń «anyqtadyq» degen sózi esine týsip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Saǵıt Asqardy tanymady. Oǵan tanýǵa da bolmaıtyn edi. Óıtkeni, Saǵıt kórgende, onyń saqal, murty qaýǵadaı, keskini jýdeý, kıimi jaman. Qazir ol: saqal, murtyn qyrǵan, ýstinde ádemi kıimderi bar, keskindi, symbatty qyzyl komıssar!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tanısyz ba?– dep surady Asqardan Orlov.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tanımyn. Saǵıt Bektemırov.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Atyn ataǵanǵa qulaǵy selteń etken Saǵıt, «osyny qaıda kórdim?» dep turǵan Asqardy endi tanı ketip, jylap qoıa berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jylama, uıat bolady!–dedi Asqar,– jigit kisi jylamas bolar!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Orlovqa Asqar Saǵıttiń kim ekenin aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mýmkin qata bolýy,– dedi Orlov,– kýdigi kýshti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar surastyrsa, anyǵy bylaı eken: Saǵıt sol mańdaǵy bir aýylda muǵalim bop turady. Sol aýylǵa ótken kýni aqtyń eki ofıtseri kep, myltyq atyp aýyldan eriksiz at jektiredi. Ofıtserden qorqyp aýyldyń bar erkegi tyǵylyp qalady, atty jegýge de, ylaýshy bolýǵa da, aýyldaǵy bar erkek – Saǵıtty ofıtserler zorlaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Par at jekken arbaǵa Saǵıt ylaýshy bop shyǵady. Bylaı shyǵa, ofıtserler jolda Saǵıtty sheshindirip, onyń barlyq kıimin ózderi bólip kıedi de, munyn, barlyq dokýmentterin alyp, buǵan ózderiniń kıimderin berip, jaıaý tastap, atpen tartyp otyrady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jalańash qalǵan Saǵıt, qoryqsa da amalsyz ofıtserlerdiń bireýiniń, kıimin kıip, jaıaý kele jatqanynda, 85- polktyń razvedkasyna kezdesedi. Razvedka ony polkqa alyp keledi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Orlov jaýap alǵanda, Saǵıt qutylam dep, ótirik aıtyp, sózinen shatasady, sózderi aıyrshaq shyqqasyn, dokýmenti bolmaǵasyn, polktyń soǵys soveti ony shpıonǵa uıǵaryp, atýǵa buıyrady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Osyndaı bir adam Zverınogolovskııde kezdesip, sózine senip bosatamyz dep qyrǵynǵa ushyrap qala jazdap ek,– dedi Orlov Asqarǵa, Saǵıttyń qaýipti adam emes ekenin anyqtaǵasyn,– bul jigittiń sózi de, jýrisi de soǵan dál keldi. Soǵysta osyndaı qatalar bolady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ólim jazasynan qutqarylǵan Saǵıt uzaq ýaqyt esin jıyp, býynyn bekite almady. Eki sóziniń birinde ol, joq jerden ólip qala jazdaǵanyn aıtyp, jylaı beredi. Kóńili ornyna týsip jaılanǵansha, Asqar Saǵıttan Botagóz mánisin suramady. Suraǵanmen de ol aıta alatyn emes edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Birazdan keıin Saǵıttyń kóńili ornyqty. Jasy tyıyldy. Keýdesi keńidi. Sodan keıin ol, suraǵan Asqarǵa, Botagóz ben Asannyń basyndaǵy halin jasyrmaı, týp-týgel aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul habardy estigende: Saǵıttyń qoryqqanyna kýlip otyrǵan Asqar da, Kenjetaı da qandaryn ishine tartyp tunjyrap qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Shynymen-aq baqytsyzdyqqa jaralǵan adam bolǵany ma?» dep oılady ekeýi de.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kýlakovtyń otrıady qaıda?– dep surady Asqar azdan keıin, keýdesin qaq aıyra kýrsinip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kókshetaýdy betke ustaı jóneldi dep estidik, oǵan bes-alty kýn bolyp qaldy. Amantaı aman, jaqyn arada sol aýylǵa ylaý aparyp em, ádeıi baryp kórdim. Jýdeıtin emes. Taǵy bir habar,– dedi Saǵıt, Asqarǵa tónip,– Amantaı bar ǵoı, kádimgi ýlgen Amantaı...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ie!..– dedi Asqar serigip,– ol qaıda?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aqtarmen qabyrǵalap soǵysyp barady degen habar shyqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qoıshy!.. Apyr-aı, tiri me eken?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar qýanyshyn qaıda syıǵyzaryn bilmedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ras. Kózimen kórgen adam aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aýzyńa maı!– dedi Asqar,– ras bolsa budan artyq qýanysh bolady deısiń be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Tańerteńgi asyn eki polk ta sol arada iship, kýn týske tarmasa ilgeri jóneldi. Ishi alaýlanǵan Asqar – as ishken joq. Óńi synǵan sebebin ol komandırine aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ýaıymdamańyz! – dedi komandır, – qaıda qutylar deısiz. Keshikpeı ustarmyz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Quttybaı aýylyna 249-polk týs aýa jetti. Saǵıt týra ony Asan ýıine aparyp týsirdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qyzyl Armııany bul aýyldyń birinshi kórýi edi. Sondyqtan aýyl áýeli olardyń ne minez kórseterin bilmeı ýreılendi. Sonyń bireýi – Qalıma.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Esiginiń aldynda myltyqty adamdar týsip jatqanda, Amantaıdy qushaǵyna alǵan ol, qaıda tyǵylaryn bilmedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Saǵıt pen Asqar kirip barǵanda, Qalıma kebeje men aǵash tósektiń qýysynda sup-sur bop tur edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qoryqpa!–dedi Saǵıt,– bul kisi anaý Amantaıdyń ákesi – Asqar degen jigit. Men alyp keldim!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Birtindep betine qan jýgire bastaǵan Qalımanyń kózinen jas yrshyp ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qarsy alatyn apam (Botagózdi ol «apa» deıtin edi) joq,– dedi ol, jasqa býlyǵyp, jaqyndap,– eger ýıde bolsa qandaı qýanar edi!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Esikten kirgeli Asqardan kózin aıyrmaǵan Amantaıdy Asqar kenetten qushaqtap alýǵa qorqar dep oılap, daýsy qaltyraı shyǵyp:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kele ǵoı, qalqam!– dep shaqyrdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaı ýlken qara kózin Asqarǵa qadap, az ýaqyt umtylmaı turdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bara ǵoı, Amanjan, ákeń ǵoı, bara ǵoı, sáýlem!– dep Qalıma usynǵasyn, qolyn sozǵan Asqarǵa qaraı qushaǵyn jaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar Amantaıdyń tolyq betinen, bileginen, qushyrlana sýıdi de, ıiskedi de. Ol kezde Amantaı Asqardyń jaǵasyndaǵy znaktaryn, shlemindegi qyzyl juldyzyn ustap tańyrqanǵan keskinmen kórdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kózi men murny Botagózge tartqan eken,– dedi Kenjetaı,– maǵan bershi, Asqar, men de ıiskep maýqymdy basaıyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardan alǵan Amantaıdy Kenjetaı sýıgen joq, jaı qushyrlana ıiskedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul qýanyshtyń aldy,– dedi Kenjetaı Asqarǵa,– polktyń komandıri joldas aıtty ǵoı: «uzap qaıda barar deısiń?» dep. Uzap eshqaıda barmas.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Komandırmen aqyldasyp, Asqar sol kýni ilgeri jýrmek boldy. Biraq Asqardyń Asandy kóre ketkisi keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asan aýylynyń aınalasyn qorshaǵan partızan otrıadtary Qyzyl Armııanyń kele jatqanyn kórdi. Biraq olar kim ekenin áýeli bilmeı, astyrtyn habarshy saldy. Kóringen áskerdi osylaı anyqtap alyp, qımylǵa sodan keıin kirisetin partızandardyń ádeti edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kelgenderdiń Qyzyl Armııa bólimderi ekenin anyqtaǵan olar, tobymen kelýge týsinbeı atys bop qalar dep oılap, polkqa kisi jiberdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Joldan partızan otrıady kezdesý – Qyzyl Armııaǵa onyń ishinde bul polktarǵa jańalyq emes edi. Ondaılar jolda talaı jerden ushyraǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sondyqtan eki polktyń soǵys soveti tez aqyldasyp, saqtyq jaǵyn eske ala otyra, partızandarǵa kelýge ruqsat berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ruqsat alǵan qýanyshty partızandar qyzyl týlaryn jelbirete: «Jasasyn Qyzyl Armııa. Jasasyn Sovet ókimeti!» dep urandap, dalany basyna kóterip, tus-tustan aýylǵa qaptady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kópir basynda Asqardyń aýylyna kelgenin estip, ustalǵan avtomobılderdiń bireýine minip umtylǵan Asan, aýlyna jan-jaqtan quıylǵan partızandarmen birge kirdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asan mynaý!– dedi Saǵıt Asqarǵa. Asan ýıine kirgende.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men Asqardy tanımyn!– dedi Asan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ekeýi tósterine tósin taqap, aıqara qushaqtasyp, birin-biri qatty qysyp, qazaqsha kóristi.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">3</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amandyqqa qanyp, Amantaıdy sýıip maýqyn basqannan keıin Asqar jýrmek bop edi, Asan ruqsat etpedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Botagózge meniń janym senen kem ashymaıdy,– dedi ol Asqarǵa,– áýelde sen ýshin ákelgenmen, artynan birge týǵan adamymdaı bolyp ketip edi. Menen kiná joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aman-esen ýıirine qosaıyn dep, ne pálege, ne beınetke bolsa da shydap baǵyp em, kýshimnen asyp ketti. Kýshten de asqan joq-aý qapyda uryldym. Kózbe-kóz bolǵanda ózim ólmeı jibermeıtin em. Al endi, ózińdi kópten tosyp em, aman kórdim. Jaqsylyǵyńdy ótedim be, joq pa, oǵan qudaı kýá. Úıge kep týskesin bir malymdy jemeseń rıza emespin. Sodan keıin ulyqsat. Ulyqsat emes-aý, ózim birge ketem. Botagózdi óz qolymnan qutqarmaı men tynbaımyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Saǵan myń alǵys, Asan!– dedi Asqar,– meniń jaqsylyǵymdy sen jýz ese artyq qyp qaıtardyń. Erlik istediń. Jan-tánim rıza. Jigit ekensiń. Saǵan kómektesken halyqqa da rızamyn. Halyq ýshin qasyqtaı qandy tógýge beıil bop, ne beınetke bolsam da shydap em, onymdy halyq aqtady. Halyq bop, halyqtan shyqqan biz bop bostandyqqa umtylyp ek, sozǵan armanǵa qolymyz erkin jetti, kedeıdiń kýni týdy, baılardyń kýni batty. Endi bógelmeý kerek. Botagózdi de qutqarý kerek... Asan Asqardyń bógelmeı tartýyna kónbedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Meniń qonaǵasym senen ne qorqyp, ne jaǵynyp beretin as emes,– dedi ol,– qazaqtyń dámdi qadirleıtinin bilesiń.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar komandırmen aqyldasyp edi, kýn keshkirip qalǵandyqtan toqtaýǵa komandır qarsy bolǵan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qyzyldardyń bir isi: jolshybaı soǵysyp alǵan jerlerge revkom quryp kele jatyr edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Osy mańda el de kóp eken,– dedi komandır, Asqarǵa,– jáne partızan otrıadynyń qurylǵan jeri eken. Halyqty jıyp, mıtıng ashyp, revkomyn belgilep keteıik.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaraıdy!– dedi Asqar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ustalǵan qashqyndardy Asan jaqyn derevnıalardyń bireýine qamattyryp, myqty kýzet qoıdy da, óz qonaǵyn kýtýdiń jabdyǵyna kiristi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asan malyn soıyp, etin asqansha, Asqardyń ótinishimen jan-jaqtaǵy aýyldardyń, partızan otrıadynyń adamdary taıly-taıaǵyna sheıin qalmaı, tegis Asan aýylyna jınaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jınalǵan jurtqa orysshadan Orlov, qazaqshadan Asqar – Sovet ókimetiniń tutatyn joly týraly baıandama jasady. Jurt ol baıandamany sharshamaı tolyq tyńdap, shattyq kóńilderin daýystap, qol shapalaqtap bildirip otyrdy. Baıandamalardan keıin halyqtyń ózi sóılep, aqtardan kórgen japalaryn aıtyp, jıylystyq aıaǵy týn ortasyna sheıin sozyldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Revkom saılaý jumysy tańerteńge qalyp áskerler tynyqsyn dep jurt týn ortasy aýa tarady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asan óz ýıine jıyrma bes shaqty qyzyl áskerler týsirgen edi. Ishinde Orlov pen Asqar. Úıge kire Asqardyń qumartqany as bolǵan joq – Amantaı boldy. Bastan kórgende jalpy balanyń bireýi syqyldanǵan Amantaı, mınýt saıyn oǵan jaqyn tárizdene berdi. Mıtıng kezinde Amantaı onyń kóz aldynda elestedi de turdy. Ol Amantaıdy kórýge qumartty. Kórgenshe dáti shydamady. Asqar mıtıngiden kelse – Amantaı uıqtap qalǵan eken. Uıyqtaǵan balany sýıýge oıanyp keter dep, ashyq jatqan betine eńkeıip ýńilip edi, keskini kózine Botagóz syqyldanyp ketti. Asqar shydaı almaı, mańdaıynan ǵana tumsyǵyn taqap turyp, qatty ıiskedi. Týngi salqyn, taza aýaǵa rahattanyp uıqtap jatqan bala oǵan oıanǵan joq. Mıtıngi taraı, Asan aýylynyń mańaıy osy kýngi parkkýltýralar sııaqty án-kýıdiń, saýyqtyń mekenine aınaldy. Partızan men qyzyl áskerler aralasqasyn garmondar tartyldy, óleńder aıtyldy, bıleýshiler kóbeıdi. Bul oıyndardy tamashalap turǵan eldiń qatyn-qalash, bala-shaǵasy tegis jınalyp:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– E, bárekeldi, mine, jańa arqamyz keńidi ǵoı!.. E, táıiri osyndaı bir jaqsylyq bolsa kerek edi!.. Mundaı da elge jaıly saldat bolady eken!.. Ylǵı bir shıratylǵan jibek syqyldy jumsaq minez jigitter. Qyzyldardy ońdy degen qaýeset bar edi. Kóz kórdi. Ras eken. Qarasy óshkir aqtyń saldaty qyryp jibere jazdap edi, atańa laǵnattyń jeńilgeni de eldiń qarǵysy shyǵar. Elge jaıly ásker – myna qyzyldar. Osyndaı halyqqa jaıly bolǵasyn, halyq tilegin tilep, qyzyldardyń aqty jeńgeni de sol ǵoı. Kóp jasańdar!..– desti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asan ýıiniń dámin iship, taraǵannan keıin Asqar tórge tósek saldyryp, Amantaıdy qoınyna alyp jatty. Ol týni boıy kóz shyrymyn alǵan joq. Biraq ony eki nárse aýyr oıǵa týsirmedi. Bireýi – baýyryna kire uıyqtaǵan Amantaı, ekinshisi – aýyldyń aınalasyndaǵy oıyn-saýyq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Tań sibirleı qalǵyǵan Asqar, beti jybyrlaǵanǵa oıana kelse – Amantaı onyń keýdesine asyla, murnyn ustap otyr eken. Eti arshyǵan jumyrtqadaı appaq, denesi tolyq balany Asqar baýyryna qysyp sýıdi. Onyń uıqysy ashylyp ketti. Bul kýn kóterilip qalǵan mezgil edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sóıleıdi,– dedi ot basynda samaýyr qoıyp jýrgen Qalıma.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á, solaı ma? Atyń kim, qalqam?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á-má-taı...– dedi bala sózin sozyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ákeń kim?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar qarqyldap kýldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Apańnyń aty kim?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bó-tá...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á, qalqam biledi eken!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Biledi,– dedi Qalıma,– til shyqqasyn-aq apam sóıletip, ýıretip otyratyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdiń Amantaıdy ustap týsken sýreti Asqardyń tósqaltasynda edi, sony alyp:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mynaý kim?–dep surady Asqar, Botagózdi nusqap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bó-t-tá...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mynaý kim?..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á-má-taı...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar Amantaıdy taǵy da qysyp sýıdi, sýıdi de kózine jas aldy, kózine jas aldy da kýldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Tańerteń ekinshi ret ashylǵan mıtıngiden keıin, qyzyldar jergilikti halyqtyń unatýymen Asandy bolystyq revkomǵa predsedatel saılap, revkomnyń el basqarýy jóninde Asqar Asanǵa nusqaýlar berip, sodan keıin Asqar áskerimen ilgeri jýrýge jınalǵan edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tars esimnen shyǵyp ketipti!– dedi Asan Asqarǵa,– keshe kópirden biraz adamdar ustap ek, óte kýdikti adamdar. Biz ustarda qapqa orap Esilge laqtyrǵan nárselerin, men sýńgip alyp shyǵyp em, bireýi pýlemet eken, al, bireýi bir temir sandyq. Ony ashqamyz joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Olar qaıda?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Osy aradan bes-alty shaqyrym jerdegi derevnıanyń tas saraıynda qamaýly. Aldyrsaq qaıtedi?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqarǵa «jergilikti revkomnyń óz qaraýyna qaldyrsaq qaıtedi?» degen bir oı keldi de, «joq,– dep oılady taǵy da ol,– pýlemetpen, avtomobılmen jýrgen adam tegin emes shyǵar. Aldyryp bileıik».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardyń bul oıyn komandır de maquldady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Biz jýre bereıik,– dedi komandır Asqarǵa,– sen biraz adamdarmen avtomobıldi al da, osynda qalyp ustalǵan adamdardy tekseristirip, artymyzdan qýyp jet. Osyǵan sóz baılasyp, Asqar biraz qyzyl áskerlermen Asan aýylynda qalyp qoıdy. Polk ilgeri jýrip ketti. Ustalǵan adamdarǵa avtomobıl jiberip, aýylǵa alyp kelgenshe Asannyń keńesi – Botagózdi qorǵaýda basynan keshken qıyndyqtar týraly boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Avtomobıl az ýaqytta oralyp kelip qaldy. Asqar otyrǵan ornynan qozǵalǵan joq. Asan dalaǵa shyǵyp, aıdaýshylardyń qorshaýymen, ýıge qamalǵandardy alyp kirdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Saqaly qaýǵalanyp ósken Madııardy Asqar tanı ketti. Asqardy Madııar da tanydy. Asqardan rahym kýtýge dáleli joq Madııar, onyń keskinine týra qaraı almaı, kózin aıaǵynyń astyndaǵy jerge tikti. Basyp turǵan jer – oǵan endi jer sııaqty emes, týpsiz tuńǵıyq qara ýńgir sııaqtandy. Qarańǵy ýńgirden basy aınalǵan Madııar eshkimnen ruqsat suramastan otyra ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asan men Asqar Madııardan jaýap alýdan buryn, temir sandyqtyń aýzyn syndyryp ashyp, ishin aqtardy. Sandyqta alashorda komıtetiniń, dokýmentteri, soǵys málimetteri salynǵan eken. Esilge tastaǵanda ishine sý kirip, kóp dokýment sııasy erip, býlinipti. Aman qalǵany az.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy sýlanǵan dokýmentterdi aqtaryp otyryp Asqar, atylýǵa buıyrylǵan adamdardyń tiziminen Asan men Botagózdi tapty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sandyqtaǵy qaǵaz kóp eken. Bárin aqtaryp, aıyryp oqýǵa uzaq ýaqyt kerek boldy. Sondyqtan Asqar sýlanǵan qaǵazdardy keptirý ýshin kýnge jaıǵyzyp, ózi Madııarmen sóılesti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardyń Madııardan bilgisi kelgeni: qaıdan shyqqany, qaıda bettegendigi, alashordanyń ózge adamdarynyń qaıda ekeni, alash armııasynyń, aqtardyń hal-jaıy edi, Madııar munyń bireýine de jaýap bergen joq. Asan: «uryp aıtqyzaıyq» dep edi, Asqar ony istemedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Madııarǵa kýzet qoıyp, dalaǵa shyǵyp, Asqar Asanǵa aqyldasqanda:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen quı ulyqsat et, quı etpe!– dedi Asan,– bul ıttiń, qylyǵy ótken. Men muny attyram.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar Madııardy N... qalasyna alyp keteıin dep edi, Asan sózinde qarysyp otyryp aldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaýdyń jaýynyń jaýy osy!– dedi Asan,– men muny tiri jibermeımin. Bul talaı adamnyń qanyn osy aranyń ózinen tóktirgen. Qanǵa qanmen jaýap beretin kezegi keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar oılanyp baryp kóndi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Úkim oryndaldy...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaıdy baýyryna qysyp sýıgen Asqar, Asanmen de sýıisip qoshtasyp, tez oralýǵa ýáde qylyp, avtomobılmen jýrip ketti.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">4</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">N... qalasynda aqtar ýlken qarsylyq kórsetti. Qyzyldar Oraldan Sibirge qaraı bettegennen beri, Orskııden keıin aqtardyń myqty qarsylyǵy osy N... qalasynyn, tusy boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Soǵys taktıkasy jaǵynan N... qalasynyn, mańaıy óte qolaıly edi. Onyń kýnbatys jaǵyn oraǵan taýdyń bitimi qorǵan syqyldy ekendigi romannyń – «Sábıden sálemdeme» degen taraýynan oqýshyǵa belgili. Osy qorǵan taý, qalany jaqyn jerden ǵana qorshap qoımaıdy, ońtýstik jaǵy buırattanyp sozylyp, 50 –60 shaqyrym jerge ketedi. Al, taýdyń soltýstik jaǵy men qalanyń soltýstik jaǵyn oraıtyn ýlken kóldiń sol jaq býıirinen quıylatyn ózenshik bar. Bul ózenshiktiń sýy az bolǵanmen, jary tereń, oı-shuqyry kóp, jarynyń eki jaq qanaty toǵaı, uzyn turqy jýz shaqyrymdaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bas shtabyn N... qalasynyn, ózine qurǵan aqtar, qalanyń ońtýstigine sozylǵan buırattyń ón boıyna, soltýstigine sozylǵan ózenshiktiń ón boıyna shep quryp ýlken urysqa kýni buryn ázirlik jasaǵan edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aqtardy Orskııden shyǵarǵaly ýlken qarsylyq kórmegen Qyzyl Armııa N... qalasyna sol qarqynmen kelip qalyp, jerdiń jaǵdaıy razvedkany aldap, osy aradan biraz adam shyǵyn boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">N... qalasyn alý tórt-bes kýnge sozyldy. Qyzyldardyń birinshi kýni betin qaıtarǵan aqtar, shabýylǵa oılanyp edi, qyzyldar en, alǵash jıyrma shaqyrymdaı shegingenmen, tez qarsy shabýylǵa kiristi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bir betkeı, qalanyn, kýnbatys jaǵynan soǵysqanda, aqtar qalany jýyq arada aldyra qoımaıtyn edi. Óıtkeni qyzyldar kele jatqan jaq jazyq jalańash jer. Taýdyń arasyna, ózenniń jyralaryna bekingen aqtarǵa zeńbirekten de, pýlemetten de oq jaýdyrýǵa jáne jaýdyrǵan oǵyn dáldep jiberýge qolaıly.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul aranyń jer jaǵdaıyn Asqar jaqsy biletin edi. Sondyqtan qala mańaıynyń topografııalyq shemasyn jasaýǵa, bekinis jerlerdi dál kórsetýge onyń kep kómegi tıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul kezde qyzyldardyń pozıtsııa qanatynyn, soltýstik jaǵy – Qorǵan, Týmen qalalarymen, ońtýstik jaǵy – Atbasar Qyzylordamen qanattasyp ketken edi. Osy uzaq sheptiń oıyq jeri N... qalasynyn, tusy boldy da, eki jaq qanat ilgeri suǵynyp, soltýstik qanat – Eshim, Qyzyljar qalalaryna, ońtýstik qanat – Aqmola, Shymkent qalalaryna baryp, pozıtsııalardyń syzyǵy doǵaǵa aınaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">N... qalasynda aqtardyń qatty qarsylyq kórsetken jáne shyqpaı jatyp alǵan habardan estigen Qyzyl Armııanyń eki jaq qanaty qalany orap alý amalyna kiristi. Bul amaldy qoldanýda Asqar jasasyp bergen topografııa shemasy kóp sebep etti. Sonymen, 249 polk qalanyn, kýnbatysynda ańdysyp, atysyp jatqanda, Qyzyl Armııanyń eki jaq qanaty qalany orap qýsyryp kep, qatty soǵyspen týnde aldy. Aqtardan myńdaǵan adam plenge alyndy. Kóp qural olja boldy...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">249-polk qalaǵa tań ata kirdi. Bul kezde aqtar qaladan uzap, arttarynan qýǵyn ketip, qala qyzyldardyń qolyna týgel kóship bolǵan edi. Óıtkenmen, qala ishi abyr-sabyr, sapyrylǵan adam.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">249-polk qaladan ótip, kýnshyǵys jaq betine tynyǵýǵa týsti. Polk tynyqqanmen, qalada aqtardan alynǵan kep plen bar degen habarmen: «Botagóz qolǵa aman týspedi me eken?» degen oı kep, Asqar qalaǵa qaıta bardy da, qalanyn, shtabynan propýsk alyp, tutqyn aqtardy týske sheıin aralady. Biraq onyń qydyrýy bosqa ketti. Botagózden ol sybys bilmedi. Onyń bilgen sybysy – Kýlakov dıvızııasynyń plenge alynbaı ilgeri ketýi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Izdep-izdep, Botagózden kýder ýzgen Asqardyń esine baıaǵy páterde turatyn Salıha kempir týsti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Ol qaıda eken? Beıshara tiri me eken? Álde óldi me eken?» dep oılady ol.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Kóreıin» dep Asqar jortyp ketip, burynǵy jobasymen baryp edi, «osy ara edi ǵoı» degen merzimdi jerinde ýı joq; kýıgen, ıa buzylǵan ýıdiń orny syqyldy ýıilgen bir sary topyraq bar, aınala ermen, alabota shyǵyp ketken. «Osy ara bolý kerek edi, qasyndaǵy ýıden suraıyn», dep Asqar qalyn, ermenniń, alabotanyń arasymen, arjaǵynda turǵan bir ýıge jónele berip edi, aıaq astynan aty ýrkip, jyǵyp kete jazdady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jalt bergen attyń ýstinen týsip qala jazdaǵan Asqar tizginin tez tejep, taqymyn ornyqtyryp, at ýrikken jaqqa qarap edi, ýı ornyndaǵy ýıilgen sary balshyqtyń ortasyndaǵy buzylǵan peshtiń kirpishiniń ýstinde – kıimi jalba-julba bir qartań áıel otyr.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aty ýrikkenmen: «bul neǵylǵan jan?» dep tańdanǵan Asqar atyn tebinip, áıelge jaqyndady. Áıel at ýrikkende basyn tómen salbyratyp otyr edi. Asqar ýrikken atyn tebinip jaqyndaǵanda, belin býkireıtip, taıanyp týregeldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Áıeldiń kim ekenin Asqar tanyǵan joq. Onyń keskin-keıpinde, kıim-kesheginde adamǵa uqsar jeri joq, jáı ǵana tiri árýaq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sheshe, kim bolasyz?– dedi Asqar kempirge atyn jolata almaı, anadaıdan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shýshy ýıinin, hozıaıkasy,– dedi kempir zorǵa sóılep.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Úıińiz kýıgen be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nársá býlganyn hıshte bılmım...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ózińiz qaıda edińiz?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Týrmádá.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Siz Salıha apaı emessiz be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á-áıi, mın Salıha amaı...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men Asqar!–dedi Asqar, atynan týse qap, tartynǵan atyn Salıhaǵa qaraı jetektep.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Salıha táltirektep Asqarǵa jaqyndap, jylaıyn dep kemseńdep edi, kózinen jas shyqpady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Men Asqarmyn!» degen sózdi estigen kórshi ýıdiń jigiti jýgirip kep, Asqarǵa amandasyp, Salıhanyń basynan keshken oqıǵany qysqasha baıandady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Seniń áıeliń bir jaqqa ketip qalyp,– dedi jigit Asqarǵa,– sony taýyp bermediń dep aqtar bul beısharany uryp-soǵyp, týrmege japqan edi. Sodan mana shyqty. Úıin aqtar otqa jaqty. Biraq, rasyn aıtqanda, soǵystyń arty nege soǵaryn bilmeı, mańaıdaǵy ýıler qorqyp kirgizbeı, Salıha apaıdyń dalada otyrǵan sebebi sol edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Osy mańaıda bos ýı bar ma?– dedi Asqar jigitke.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Anaý turǵan Savelıı Kabanovtyń ýı ishi aqtarmen birge qashyp, ýıi bos qalyp tur.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jýrińiz, Salıha apaı!– dedi Asqar, Salıhany qoltyqtap,– sol ýıge aparyp ornalastyraıyn. Áı, jigit, atyńdy umyttym, atyń kim edi, ózińdi tanımyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Amanqul.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áke-shesheń bar edi, aman ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aman. Men de seni bilem. Daýysyńdy tanyǵasyn keldim. Áıtpese, tanymaǵan adamda ne jumysym bar. Amanquldy Asqar biledi. Ol grýzchık.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Salıhany Asqar qoltyqtap, atty Amanqul jetektep, ýsheýi Savelıı ýıiniń aldyna keldi de, atty qaqpaǵa baılap, qaraǵaı ýıge kirdi. Úı tórt bólme bolatyn edi. Senegi, as bólmesimen altaý. Úı ishinde qıraǵan oryndyqtardan basqa jasaý joq eken. Biraq esik, terezesi, peshi býlinbegen. Ishin aboılaǵan jańa qaraǵaı ýı sańǵyrap tur.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áı, Amanqul!– dedi Asqar, Salıhany bir skameıkaǵa otyrǵyzyp, jan-jaǵyna qarap turyp,– sen osy ýıge ıe bolsań qaıtedi?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıta kórme...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq, sen qoryqpa. Aqtar endi oralady dep oılama!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aqtar oralmasa da, Kabanovtyń mundaǵy tuqymdary meni týtip jer.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Týk te qylmaıdy. Qalaǵa endi bizdiń ýkimet ornaıdy. Jalǵyz bul emes, Kabanovtyń ózge baılarynyń ýıin de tartyp alyp, sendeılerge beremiz. Sen myna Salıha apaımen osy ýıge týs. Úıge ekeýiń ortaq bolyńdar. Aqsha berip keteıin, men qaıtqansha apaıdy sen kýt.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amanqul rızalasty. Soǵys bite N...ǵa oralmaq bop, sábı Amantaı men Botagózdi Salıhaǵa kórsetpek bop, Asqar attanyp ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alekseı Kýlakovtyń aqylymen N... qalasynan keıin aqtardyń qyzyldarǵa ýlken qarsylyq jasaımyn degen jeri – Býrabaı taýy edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qyzyldardy tosyp, qapyda ushyratatyn Býrabaı taýynda eki jer bar,– degen edi Alekseı, korpýstyń komandırshe,– bireýi «Kókshe» men «Órkeshti» taýynyń aralyǵy arqyly – Shabashıı qalasynan Býrabaı qalasyna tik týsetin asý; ekinshisi – Shabashıı qalasynan shyǵyp, «Kóksheniń» soltýstigimen Shabaq keliniń jaryn jaǵalap otyratyn asý. Syrttan kelgen qyzyldar bastapqy asýmen aspaı amaly joq; al eger bizdi aldymyzdan oraǵysy kelse, sońǵy asý qıyn bolǵanmen, onymen de ótedi. Ol asýdy biletin ishterinde Asqar Dosanov degen bar. Eger osy eki asýda pýlemet quryp otyrsaq, qyzyldardyń birazyn otaımyz. Mýmkin olar sheginýi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Taýdyń kartasyna qarap otyryp, korpýs komandıri, Alekseıdiń usynysyn qabyldap edi, biraq «aldymyzdy oraǵan qyzyldar bar» degen ýreımen ol plandaryn iske asyra almaı, ýreılenip dýrkiregen soldattaryn toqtata almaı, Býrabaı taýynan aqtar aǵyp óte shyqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Olar Itbaı aýylyna baryp týsti. Qyzyldardyń kele jatqanyn estigen Itbaı tuqymdarynda ýreı joq eken, erkek kindiktisi tyǵylýda eken. Aýylyna kelgen aqtardyq ishinde Alekseı Kýlakov pen Sarybas baryn estigen Itbaı tuqymdary jınaldy. Itbaı ólgennen beri bolystyń qyzmetin atqaryp, «qyzyldar jaqyndady» degen habardan bepi, taýǵa panalaǵan Elikbaı da keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sarybasqa jylap kórisken Elikbaı: «áıteýir, shashylýǵa jınalǵan mal ǵoı» dep, 40–50 qoı soıyp, 2-3 tý bıe soıyp, aqtarǵa qonaǵasy berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Keıingi jaǵyna qaraýyl qoıyp, aqtar as iship jaılaǵanda, Elikbaı Sarybasty ońasha shyǵaryp, qolyna bir konvert ustatty. Sarybas ashyp kórse, Bazarhannyń haty eken. Hat bylaı jazylypty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:italic;">«Sarybas!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul hat seniń qolyńa tıe me, joq pa? Sondyqtan qysqa jazam. Uzyn jazatyn sóz de joq qoı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Meniń kókeıimdegi sózderdiń bári seniń de kókeıińde. Óziń biletin sózderdiń nesin qaıtalaıyn. Biz sizdiń ýıden dám iship attandyq. Betimiz Semeı. Qudaı ońdap, bizdiń ásker qyzyldyń betin qaıtarsa toqtadyq. Áıtpese, ári qaraı jyljımyz da. Arǵy joldyń sheti Qytaı ekenin aıtyp seni nesine muńaıtaıyn. Qytaıǵa bir shyqqan soq, bul jerdiń topyraǵyn basamyz ba, joq pa?– Ony bir táńiri biledi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Jaýdyń jerine de bir qos tik» degen maqal bar, Sarybasjan! «Úmitsiz saıtan!» degen. Qytaıǵa ketkenmen, bolashaqtan kýder ýzbeımiz. Bizde endi qalǵan jalǵyz jol: Sovet ýkimetine az adamdarymyzdy bildirmeı ornalastyryp, ony ishten shiritý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy oımen, men sen sııaqty birneshe alashorda jastarynyń sovet alǵan jerde qalýyn, sovettiń qyzmetine aralasýyn maqul taptym. Meniń bul aqylymdy alǵan bizdiń biraz jastar, keıingi: Qostanaı, Aqtóbe, Oral jaqtarynda sovet qyzmetine aralasa bastaǵan bolý kerek: qyzyldarǵa tilenip kirgenderi de joq emes shyǵar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Saǵan da aıtarym: Qytaı bizdi jarylqasa da az bolmas. Sen ebin tap ta, aqtardan sytyl!.. Ar jaǵy belgili ǵoı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:italic;">Bazarhan».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul hatty oqyǵan Sarybas, Elikbaıdan mazmunyn jasyrmaq boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nesin jaltaqtaısyń, shyraǵym,– dedi Elikbaı,– qoryqqannyń jóni osy eken dep, menen de saqtanaıyn dep pe eń? Hatty Bazarhan maǵan oqyǵan. Bizde osy kýni ne es bar. Sonda da osy aqyl maǵan óte qonady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sarybas uzaq oılanbaı aǵasynyń sózin qostady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Taýǵa jylysýǵa bel baılaǵan Sarybastyń bir ǵana alańy boldy. Ol – Botagóz. Asan aýylynan tartyp áketkeli Botagóz Alekseıdiń qaryndasy Elızaveta Andreevnanyń qasynda. Alǵashqy kýnderi ınelikteı býgilgen Botagóz, taǵdyryna bas ıdi me? Álde qataldandy ma? Áıteýir, azdan keıin daǵdyly adam qalpyna týsip aldy. Sarybas onyń bul qylyǵyn «Alekseıge pende bolǵandyqtan» dep oılap, onyń ózinen, ony tóńirekteıtinderdiń keıbireýlerinen syr tartaıyn dep edi, týısindi eshnárse qolyna ilikpedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sarybastyń alǵashqy joramaly: «Alekseı Botagózdi az kýn paıdalanady da, óltirip ketedi» dedi. Keıingi shamalaýynsha, olaı bolmaıtyn sııaqty. Qytaıǵa ala ketetin sııaqty. Alekseıdiń Botagózdi uzaq sýıreýi Sarybasqa unamaıdy. Ol, Alekseıge yqpal jasap, Botagóz kózin joıýǵa talaı tyrysty, biraq ózeýrep jýrgen Alekseıge ospaqtap bolmasa, oıyn týra aıta almady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bazarhannan hat alyp, taýǵa tyǵylýǵa oıy ketken Sarybas, táýekelge bel baılap, Alekseıge Botagóz týraly oıyn aıtty. Oǵan Alekseıdiń bergen qysqa jaýaby:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul meniń ǵana jumysym.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sarybas iliniseıin dep edi...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men sizge aıttym, gospodın Itbaev,– dedi Alekseı,– «meniń jumysym» dep. Týsinikti de, uǵymdy da sóz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ekeýi qabaq shytysyp tarqasty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaı aýyly taýǵa jaqyn kýzdikke qonǵan edi. Alekseıden ajyrasqan Sarybas, Elikbaıǵa ǵana sezdirip, ormany qalyń taýǵa jytty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Keıindegi qaraýyldan: «qyzyldar jaqyndap qaldy» degen habar kep, aqtar Itbaı aýylynan attanarda Alekseı Sarybasty izdedi. Joq!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ne qýlyqtyń bolǵanyn Alekseı aıtpaı uqty. Sondyqtan ol Elikbaıǵa buıryq berip: «óziń bizdiń qasymyzdan qozǵalma! Kári ákeńdi jiber! Sarybasty tapsyn! Eger tappasa ózińdi atam, ákeńdi atam, mal-mýlkińdi talaımyn, qora-qopsyńdy, taýdy órteımin!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sasqan Elikbaı ákesin jiberip edi, taba almaı qaıtty. Yzadan tunshyqqan Alekseı Elikbaıdy óz qolymen atty da, ózge jandaryna tımeı, maly men mýlkin talaýǵa, qonysyn órteýge buıryq berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aqtar attana, aýyldy órt qaptady...</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">5</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aqtardyń qolynda Botagózdiń tutqyn bolýyna aıǵa jaqyndady. Bastap qolǵa týsken kýnderi ol, Kabanovqa tıgen Elızaveta Andreevnany ózine pana kórdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Lıza!– dedi ol, Alekseıdiń beıbastaq minezin kórgesin, birinshi kýni, Elızavetaǵa,– biz ekeýimiz bir kezde janymyz bir dos ek, birneshe tatý kýnderimiz mektepte ótken edi. Oǵan kóp ýaqyt boldy. Men mynadaı kýıge ushyradym. Burynǵy dostyǵyń ýshin, meni aıýandyq jábirleýden qorǵaýyńdy tileımin.oqyǵanyń bar adamsyń. Meni atyp tastasa, sen ara týspe. Oǵan men beıilmin. Biraq meni mazaqtaýǵa, arymdy aıaǵyna basýǵa oılaıtyn adam bolsa, sen odan qorǵa. Panasyz, kýshsiz meni mazaqtyń qol jaýlyǵyna aınaldyram deýshilerden arashala!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul sózder aryna aýyr tıgen Elızaveta Andreevna Botagózdi biraz kýn mazaq qııanatynan arashalap, aıýandyq minez kórsetken aǵasy – Alekseıdi uıaltty. Alekseı qansha beıbastaq bolǵanmen, qaryndasynyń jalynyshty jáne uıatty sózderinen qaımyǵyp, zulymdyq nıetin tejeı berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alekseı oıǵa alǵan isin oryndap shyǵýyna qashan da senetin edi. Onyń bir myqty sengeni – qyzyldardy jeńý edi. Býrabaı taýynan shyqqansha osy senim Alekseıdi jigerlendirip keldi de, Býrabaı taýyn soǵyssyz qyzyldarǵa bergennen keıin – senimi býaldyrlandy. Oǵan jasynan ýıir bolǵan optımızm Býrabaı taýyn soǵyssyz bergennen keıin, ókpelegendeı artynda qalyp qoıdy da, onyń ornyna pessımızm uıalady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býrabaı taýy artynda buldyrap alystaǵan saıyn, Alekseıdiń ishi órtene týsti. Ishi órtengen saıyn, onyń aqylyn ashý bılep, eger qolynan kelse, taýdyń tasyn talqandap, aǵashyn órtep, kýl ǵyp ketkisi keldi. Osy ashýmen Shalqar kóliniń jaǵasyna kep qonǵan ol, ińirde qaryndasynyń jalbarynǵan sózine bolmaı, nagan usynǵan qolymen Botagózdi aldyna salyp aıdap, ásker mańynan alysqa alyp shyqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Elızaveta Andreevna!– dedi ol, Botagózge ara týskisi kelgen qaryndasyna,– siz maǵan bul máselede ókpeleı almaısyz. Eger meniń sizdi syılaıtyn jýregimdi ózińizge duspan qylǵyńyz kelmese, men sizden endi bul másele týraly ótinish etpeýińizdi ótinem. Bul sóz sizge ashyq bolýǵa tıis!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qaryndasy kýmiljip qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Botagóz de: «qorǵa!» degen joq. «Ne de bolsa kóreıin!» dep, «jýrdik» degen jaǵyna qaraı, aldyna týsip aıańdaı berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Týn ol kýni bultty, kezge týrtse kórinbeıtin qarańǵy edi. Áıtkenmen, Botagóz qaıda kele jatqanyn shamalaıdy. Kólge sý sarqylatyn bir tereń jyra keshke kezine shalynǵan edi, soǵan qaraı ákele jatqan sııaqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ne nıetpen ákele jatqanyna týsinbegen Botagózdiń boıyna onsha qorqynysh kire qoıǵan joq. Onyń jýregi durys soǵyp, denesi áldenege shırap ketti. Oǵan áldenege «qutylam» degen sezim paıda boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qostan alyp shyqqanda Alekseıdiń oıy – Botagózdi atý edi. Bylaı shyqqannan keıin onyń aıýandyq tilegi oıanyp: «Osy Botagózge jasynan qyzyǵyp em, men qalaısha osydan «mahrum qalam?»–dep oılady. Osy qorytyndyǵa kelgennen keıin:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Botagóz!– dedi Alekseı qatarlasa berip, jyly sóılep,– men sizdi nege ońasha alyp shyqqanymdy bilesiz be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alekseı Botagózge ǵashyqtyq sózderin aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul arbaý sózderdiń artynda ne baryn bilgen Botagóz, Alekseı ǵashyqtyq sózder aıtyp kele jatqanda, qaıtkende ony aldap qutylýdyń aılasyn izdedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Azdan keıin ol aılany taptym dep oılaǵan Botagóz:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Alekseı Andreıch!– dedi daýysyn dirildetken bolyp,– men de sizge qatal bop keldim. Sizdi men sókpeımin. Sizdiń meni sýıetinińizdi men endi anyq uqtym. Men sizdiń erkińizde, endigisin ózińiz bilińiz...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz jylaǵan boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jylamańyz!– dedi bul sózge sengen Alekseı, naganyn kabýryna salyp, Botagózdi oń jaq belinen aıqyra qushaqtap,– men endi sizdiń qulyńyz!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz Alekseıdiń betine betin taqap, sol qolymen onyń sol qolyn qysty. Alekseı betinen sýıip edi, Botagóz qarsylasqan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sýyq betine ystyq bet, sýyq qolyna ystyq qol tıgen Alekseı, sezimniń tolqynyna kómilip, ózin-ózi umytty, osy kezde Alekseıdi oń qolymen qushaqtap kele jatqan Botagóz, onyń naganyn kabýrynan aqyryn sýyryp alyp, qaltasyna saldy. Ony Alekseı sezgen joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men sizden ótinem!..– dedi Alekseı, demin yshqyna alyp, Botagózge, jyraqanyń jaǵasyna kelgende.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men kóndim!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alekseı Botagózdiń qoltyǵynan qolyn aldy. Botagóz eki-ýsh adym sheginip baryp, qaltasyndaǵy myltyqty aldy da, jaqyndaı bergen Alekseıge:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Atam!–dedi oqtanyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qarańǵyǵa ýırengen Alekseıdiń kózi ózine usynǵan myltyqty kórdi. Ol sasqanynan janyn sıpap edi, nagany joq!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Nagandy Botagóz alǵanyn Alekseı bildi. Sol mınýtta odan jan tátti kórinip ketti. «Ashýly kisi atyp jiberedi» dep oılaǵan ol, denesi dirildep shegine berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdiń atyp qalýǵa oıy bir ketip turdy da, «myltyq daýysy shyqsa, qýǵynshy kep qalar» dep, atpady. Alekseı baryp, kisi ertip ákelgenshe jasyrynarmyn dep:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Meniń sizge ister rahymym,– dedi Alekseıge ol,– janyńyzdy qııam. Tez ketińiz!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Atyp qala ma?» dep yǵysqan Alekseı, «atpaımyn» degesin jyldamdata basyp qosyna jónelgende, Botagóz jyraǵa týsti de ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jyra bytyqy-shytyqy, birine-biri jalǵasqan kóp eken. «Qutyldym ba?» dep qýanǵan ol, sýrine-qabyna, jyrany boılap otyryp, entigip, sharshaǵanda, kóldiń jaǵasyna jetti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ol eńbektep, jardyń bıigine shyǵyp, artyna qulaǵyn týrip edi, dybys joq. Biraq kóldi aınala jyltyldaǵan ot.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ol ottar aqtardiki ekenin Botagóz biledi. Sondyqtan entigin basqan oǵan, erteńgi kýnniń qaýpi elestedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Tań ata meni izdese,– dep oılady ol,– qalyń ásker taýyp alady. Endi qolǵa týssem ońbaımyn. Ne isteý kerek?»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qorqynyshtan ba? Týngi salqynnan ba?– Botagózdiń denesi qaltyrap ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy arada onyń oıyna – Shalqar kóliniń ortasyndaǵy tas dińgek týsti. Ol dińgekti Botagózge Asqar tolyq sıpattaǵan edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Soǵan tyǵylaıyn» degen oımen Botagóz kóldi jaǵalap kele jatyr edi, jıekte eki qaıyq tur eken. Sonyń bireýine minip, Botagóz keldiń ortasyna tartty da ketti. Sáti týskende, tas dińgekti ol týra tapty da, eskegin alyp qap, qaıyqty tolqynmen qaıtaryp qoıa berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Dińgektiń tóbesine shyqqasyn kóńili jaılanǵan Botagóz, aınalasyn sıpap edi. Asqar aıtqandaı tobylǵy, shóptesin oryndar bar eken. Botagóz sıpap jýrip, bir qalyń tobylǵyly jerdi tapty da sol araǵa kesile jatty, azdan keıin uıqtap ketkenin ózi de sezbedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qosyna ashýmen barǵan Alekseı, Botagózden qorqyp kelgenin aıtýǵa uıaldy, ol týraly trevoga jasaýǵa da uıaldy. Odan eshkim jón suraǵan joq. Serikteri – «Botagózdi óltirip keldi» dep jorydy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jan-jaǵyna razvedka jibergen aqtyń áskerleriniń kóbi, Alekseı qosqa qaıtqanda, uıqyda edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">O da uıqyǵa jatty, biraq uıyqtaı almady. Ony kep oılandyrǵan eki zat boldy. Bireýi – Botagózdiń aılasyn ótkizip qutylyp ketýi; ekinshisi – kelesheginiń kýńgirttenýi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Ie, aldym kýńgirt,– dep oılady ol, shıneliniń jarasyna tumsyǵyn tyǵa, qos aldyna jatyp.– Sovet ókimeti jeńdi. Onyń osy jeńýi jeńý. Endi bizdiń tilek bitti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ol ne baqyt? Qurysyn ol baqyt!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qytaıǵa qashyp barýdan Alekseıdiń oıy jırendi. Onyń qalǵysy keldi. Osy oı basyna kelgesin Sarybastyń qashqan sebebin týsinip, ashýmen azaptaǵan onyń týysqandaryn aıap, ózi de Sarybastyń jolyn qýýdy maqul kórdi. Sol oımen ol, týregep jan-jaǵyna qarap edi, aınalasy týp-týgel shyrt uıqyda eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Qaıda tyǵylyp qalam?»–degen oı keldi oǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Onyń esine de Shalqar kóliniń tas dińgegi týsti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Durys!– dedi ol, shıneliniń ishinen beline nagan baılap, bombany qaltasyna salyp, aıańdap qostan shyǵa berip,– sonda tyǵylam. Qytaıǵa myna uıqtap jatqandar-aq ótsin!..»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alekseı jýgire basyp, kóldiń jaǵasyna keldi de, jaǵalap jýrip, qaıyqqa kezdesip, qýanyp ketip, tas dińgekti betke ustaı, qaıyqty esip jóneldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Tas dińgekti týra tapqan Alekseı, shyǵatyn kýn bolsa, maltyp ta shyǵarmyn, qaıyqpen belgi bermeımin dep qaıyqty tolqynmen qaıtaryp, Botagóz uıqtap jatqan jerdiń ekinshi jaq tasasynan ózine jaıly oryn taýyp, jany jaı tapqandaı bop, o da qısaıa ketti.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">6</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jer men kekti tegis solqyldatqan dýhovoı orkestr kýıiniń daýysyna shyrt uıqyda jatqan Botagóz oıanyp ketti. Onyń uıqysy qanyp, denesi tońazyp qalǵan eken. Ol ornynan atyp turyp, kózin ýqalap, jan-jaǵyna qarasa – aspan da, sý da, jer de ottaı jaınaǵan qyp-qyzyl tý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Mezgil – kýn shyǵardyń aldy eken. Shyǵystan Batysqa qaraı keshken aspandaǵy kýzdiń bulty – shyǵar kýnniń altyn sáýlesine boıalyp, aspanǵa ilgen sansyz qyzyl týdaı jelbirep tur. Aspandy týgel japqan qyzyl boıaýly bulttyń sáýlesi, tańǵy samalǵa tolqyǵan kóldiń betine shaǵylysyp, Batysqa qaraı sapyrylǵan sýdyń tolqynynda qyzyl týly sansyz keme jýzip bara jatqan syqyldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bulttyń, sýdyń betine tigilgen sansyz qyzyl týlar, tabıǵattyń ózi Qyzyl Armııanyń kelýin Qurmettep, qyzyl tý kóterip, qarsy alýǵa bara jatqandaı áser berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Tabıǵattyń bul kórinisi kóńilin esirgen Botagóz, qyzyl týdaı jelbiregen sý men bulttyń qyzyl boıaýly tolqynyna biraz qarap turyp, kózin kóldiń shyǵysyna, orkestr da ýysy estilgen jaqqa tikse, tolqyndaı yrǵalyp, týlary aspannyń kýn sáýlesine boıalǵan bultyndaı jelbirep, Qyzyl Armııanyń qalyń qoly kele jatyr eken. Bul Qyzyl Armııanyń ishinde Anton Lýkın – Groza basqarǵan polk ta bar edi. Amantaı men ol qurǵan partızan otrıady az ýaqytta kóbeıip, jergilikti aqtar ýkimetiniń berekesin jylǵa jaqyn qashyrǵan, jazalaýshy otrıadpen ańdysa soǵysyp, 1919 jyldyń sentıabrinde Magnıtogor tusynan Qyzyl Armııaǵa qosylǵan. Sodan bastap aqtardy shyǵysqa qaraı qýysqan olar Asqardyń polkyna sáti týsip, Býrabaı taýynyń mańynda ǵana kezdesti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alekseı Kýlakovtyń qolynda Botagózdiń aman ketip bara jatqanyn da olar sol tusta estidi. Kórgen adamdardyń aıtýynsha, Botagózdiń hali óte qaýipti, óıtkeni, qyzyldardyń tyqsyrýy kýsheıgen saıyn, Kýlakovtyń aıýandyq qylyǵy da kýsheıýde. Óz degeninen shyqpaǵan adamdarǵa, onyń eshbir meıirimi joq jáne ol jazalaǵysy kelgen adamǵa atýdan basqa da neshe týrli jan týrshigerlik jazalar qoldandy, mysaly: tirideı keskileý nemese tirideı órteý sııaqty...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jáne sol adamdardyń habarlaýynsha, qýyp kele jatqan Qyzyl Armııanyń ishinde Botagózdiń eń jaqyn adamdary: Asqar, Kenjetaı, Amantaı jáne Groza baryn Alekseı Kýlakov biledi, sondyqtan da ol Botagózge asa yzaly sııaqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qorshaýda qalsa azapty ólimge buıyrmaýy mýmkin,– deıdi Kýlakovtyń Botagózge degen qulqyn kórgender,– onda seskener, batyldyqqa barýǵa qorqar; al eger qorshaýǵa týspeı, osy betimen syrǵı berse, onda týrasyn aıtý kerek, endi uzaqqa sýıremes.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul sóz Botagózdiń dostaryn asa qynjyltady. Aqtar ilgeri jyljyǵan saıyn, qorqynyshtary ýdeı týsedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sol qaýippen olar Shalqar kóline jetti. Býrabaıdyń batysynda myqtap bir qarsylasqan aqtar, taýdan asqan soń-aq taban tirep urysýdan qaldy. Shalqar tusynan da olar osy qashqalaqtaı jyljyǵan qalpymen ótti. Botagózdiń óli-tirisin bilmegen dostary, eger tiri bolsa, Shalqardan ári syrǵyǵan aqtardyń ishinde bolar dep jorydy. Oǵan qashan jetedi? Tirideı jete me, joq pa?– eshqaısysy bile almaıdy, kórýge qumartqan saıyn, jýrekteri syzdaı týsedi...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qyzyl Armııa Shalqardyń eki jaǵyn da oraı jýrgen edi. Oń jaq qanatta ketip bara jatqan Asqar ótken kýnderdi esine týsirip, qabaǵyn jaýyp kele jatyp, Shalqardyń ortasyndaǵy dińgekke qarady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joldas komandır,– dedi ol qasynda qatar kele jatqan komandırge,– siz kóldiń ortasyndaǵy sonaý tas dińgekti kóresiz be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ózim de bul ne dep oılap kele jatyr em, maǵan keme syqyldy elestep edi,– dedi komandır – ol taý ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kóldiń ortasyna ósken taý. Sol taýdyń ýstinde kózińizge eshnárse shalyna ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tý syqyldy birdeme kórinedi, qasynda adam bar syqyldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ekeýi de dýrbilerin kózine ustap qarap edi: dińgek ýstinde adam!.. Adamnyń qolynda – Qyzyl tý!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul ne jumbaq?–desti ekeýi qosynan,– kól ortasyna bul jalaý qaıdan paıda boldy?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Dińgekke tigilgen Qyzyl jalaý týraly árkim ár týrli sózder aıtty. Bireýler: aqtar bizdi aldap tikken jalaý bolmasyn dedi. Bireýler: aqtardan qashqan bizge tilektester bolmasyn dedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqarǵa kelgen oı:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Álde bir sebeppen dińgekke tyǵylǵan Botagóz bolar ma?»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar bul oıyn komandırge aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kim de bolsa baryp kórý kerek. Qaıyq bar ma eken?– dedi komandır.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar men komandır kózderin kóldiń jaǵasyna jýgirtip edi, eki qaıyq ushyraı ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men baraıyn!– dedi Asqar komandırge.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Biz baraıyq,– desti Groza men bir komandır.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men de baram,– degen sezdi Amantaı men Kenjetaı qosynan aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jeti kisi eki qaıyqpen sýǵa týse ǵap, tas dińgekke týra tartty. Dińgek basyndaǵy Qyzyl týdy olar anyq kórdi. Biraq adam erkin kórinbeıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">...Týnde tas dińgekke aman jetkesin, Botagózdiń esine Asqardyń: «Qyzyl týmen qarsy al!» degen Ombydan Saǵıt arqyly jazǵan hatyndaǵy sózi týsti. Sol saǵattan keıin, ol ýsh kezdeı qyzyl matany – shýberekti týǵa arnap, Asanǵa sattyryp alyp, kóıleginiń ishine orap jýrýshi edi. Aqtarǵa tutqynǵa týskennen keıin de, qyzyl shýberekti ol tastaǵan joq ta.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Tas dińgekke týnde jetkennen keıin qyzyldarǵa, Asqarǵa aman qosylýǵa sengen ol tańerteń kólge jaqyndaǵan Qyzyl Armııa bólimderi ekenin kórgesin, qyzyl shýberekti aǵytyp aldy da, eskekke baılap, tý kóterdi. Tý kótergen Botagóz, qyzyldardan birneshe adam qaıyqqa minip, sýǵa týskenin kórgesin, «Asqar» dep joramaldap, qýanyshyn qoınyna syıǵyza almaı, qaıyqpen kele jatqandarǵa daýys jetedi-aý degen jerden bar daýysymen:</span></p></body></html>