<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head><title>Sabıt Mýkanov. Botagoz</title><meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css"></style></head><body class="main"><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Syrqattandy ma, álde?» dep oılaǵan Asqar:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege jýdep otyrsyz, aǵaı?–dedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jáı!–dedi Itbaı kýrsinip, poezda urlanǵan zattarym sol qalpymen ketedi-aý, endi, á!.. Shirkin tamasha zattar edi...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men sol zattaryńyzdy kórgen de joq em, ne bar edi ishinde?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kóp zat emes edi, biraq qymbat zattar edi. Aq botanyń týbitinen ıirip, arqaýyna shym jibek jýgirtken shekpen edi. Kezi jıyrma bes somnyń torǵynymen astarlatyp em, kere qulash qamshattyń aq qylshyq qara qundyzynan qaýsyrmaly dóńgelek jaǵa saldyryp, jeń ushyna da jalpaqtyǵy qarystaı qundyz ustatyp em. Balaraq kezimde, Irbit qalasyna en, alǵash saýda jolyna shyqqanymda, bazardan: jalpaqtyǵy tórt eli, qalyńdyǵy qylyshtyń qyryndaı, uzyndyǵy 13 kez altyn oqa alyp edim. Jylqynyń mańdaı aldy 15–20 som kezinde oqanyń kezin bes somnan alyp em, baǵasyn sodan bile ber. Sol oqanyń alty kezin, shekpenniń óńiri men etegine aınala ustatyp em. Joǵalǵan sandyqta sol shekpen bar edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ras, qymbat zattar eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne aıtqanyń, on bes atqa bermes em ony. Odan basqa, ózin, kórgen, kýmisine altyn jalatqan kisem bar edi, qynynda altyn sapty kezdigim bar edi. Kókshetaýdaǵy ań terisimen saýda qylatyn noǵaıdan jabaıy qyzyl týlki 2 som, 3 som kezinde, tańsyq kórip 25 somǵa alǵan qara býyryl týlkim bar edi ǵoı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men kórgen joqpyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kórmeseń, sol týlkiden qazaqsha tymaq istetip, syrtyn qarala batsaıymen tystatyp em. Kókshetaý baryp, oıazǵa osy ýsh zatymdy kórsetkende: «bularyń tamasha syı eken,– dedi ol,– biraq sen endi, mundaı qymbat syı aparatyn bolǵan soń týgeldep apar; endigi jetpeı turǵany: qazaqsha saptamaly etik pen kýmistegen mýıiz shaqsha eken. IIIekpen, tymaq, kise, shaqsha, beseýin aparsań, ári qymbat syılar bolady, ári patshanyń aldynda, ózińniń qazaq ekenińdi tanytasyń» degen. Oıazdy aıtýymen ustaǵa tamasha qyp qoshqardyń mýıizinen balqytyp, uzyndyǵy kezge jaqyn shaqsha istetip, mánerlerin altynnan ornattyrǵan edim.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaı qatty kýrsindi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aǵaı!–dedi Asqar,– qalaly jerde, osyndaı joǵalǵan zattardy izdeıtin «ýgolovnaıa rozyska» deıtin mekeme bar, soǵan habarlassaq qaıtedi?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oqasy ne? Nemiz ketipti?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endeshe, men telefonmen sóıleseıin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Anyqtaý bıýrosy arqyly Asqar «rozyskany» taýyp aldy da, telefonmen urlanǵan zattardy málimdedi. Rozyska Asqardyń, Itbaıdyń adresin, telefondaryn jazyp alyp, eger zat tabylsa habar bermek boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar men Itbaı kıinip tysqa shyqty da, Nevskıı prospektiniń boıyn órlep, joǵary qaraı tartty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Olar «Zımnıı dvoretstiń» komendatýrasyna kirse, ıýbıleıge ár jerden ókil bop kelgen kóp adam otyr eken, ishinde qazaq keskindileri de bar: solardyń bireýine Itbaı til qatyp edi, anaý «bilmeımin» degendeı basyn shaıqady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mynaý ádeıi bilmeı tur ma, bolmasa qazaq emes pe?– dedi Itbaı Asqarǵa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qazaqqa uqsaıtyn: jaqut, oırat, qalmaq, taǵy sol sııaqty jurttar bar, solardyń bireýi bolar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bulardyń qazaqsha sózine toptalǵan kópten eki adam qazaqsha jaýap qaıyrdy. Amandyqtan keıin jón surassa, biri – Torǵaı oblysynan kelgen Saıym Qydyruly eken, bireýi –Jetisýdan kelgen Qudaıbergen Mamanuly eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Komendatýradan tıisti qaǵazdaryn alyp shyqqan soń, Qudaıbergen: «býgin kýn juma, osyndaǵy meshitte patshanyń qurmetine musylmandar namaz oqıdy eken, soǵan baraıyq»,– dedi. Saıym men Itbaı qostaǵan soń, Asqar qarsy sez aıtpaı, «Vyborgskaıa storona» jaqtaǵy meshitke olardy bastap, tramvaımen alyp bardy. Namaz oqymaıtyn Asqar serikterinen ruqsat alyp, meshitke kirmeı ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Gostınıtsaǵa ymyrt jabyla qaıtqan ol, sharshaǵanyn sezse de, Itbaıdy bile keteıin dep, sonyń nomerine bardy. Barsa, onda Qudaıbergen, Saıym, Itbaı – ýsheýi otyr eken. Itbaıdyń nomeri eki bólme sııaqty edi: shymyldyqpen qorshaǵan – uıyqtaıtyn jaǵy, onyń aldy – as bólme sııaqty. Aldyńǵy bólme keń, ortada ýlken stol. Stoldyń ýstinde: ártýrli araqtar, pisirýli tamaqtar qoıylypty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar kirgende Itbaı yńǵaısyzdanǵan belgi kórsetti. «Itekeń bulaısha araq ishpeıtin edi, Qudaıbergen qajy degen, sonda bul araqtardy Saıym ǵana ishe me!» dep oılady Asqar. Araq pen tamaqqa Asqardyń tańdana qaraýyn sezgendeı Saıym:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaqsy keldiń, myrza,– dedi Asqarǵa,– «aıran suraı kep shelegińdi jasyrma» degendeı, Itekeńe qonaqqa kep otyrmyz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaqsy. Qup bolady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qup bolsa, sheshin, jigit!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Saıym Itbaıǵa qarap edi, Itbaı áldeneni «aıtpa» degendeı, kózin qysyp, basyn shaıqady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Týǵanyńdy jasyrasyń, ólgende qaıtesiń» degen emes pe,– dedi Saıym,– bala emes, ózi de týsinbeı otyr deımisiń. Solaı ma, Asqar?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Týk te týsingem joq,– dedi Asqar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qoı, jigit, onyńa nanbaımyn. Álde, aılańa syryq boılamaıtyn qýmysyń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ras, aǵaı,– dedi Asqar, shynymenen, «qonaq bola keldik» degenińizden basqa eshnárse bilip otyrǵam joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bilmeseń, jumbaqtamaıyn,– dedi Saıym,– káriliktiń aldy, jigittiktiń sońy dep, ýsheýimiz býgin bir nıette otyr ek te, sen qosylsań tórteý bolamyz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne nıet?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıtam ǵoı, «qýsyń» dep. Bile tura bilmeı otyrsyń. Osy sııaqty qalaǵa kelgen soń, qyzyq ataýlydan kórmegen eshnárse qaldyrmaý kerek emes pe?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oryndy qyzyq bolsa durys qoı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Orynsyz qyzyq bola ma? Máselen, myna biz ýsheýimizdiń qyz-myzǵa zaýqymyz soqsa, ol oryndy qyzyq emes pe?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıdaǵy qyz?–dedi Asqar, Saıymnyń ospaǵyn endi ǵana joramaldap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tegin qyz emes, ózimizdiń adal aqshaǵa satyp alatyn qyzdar!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaqsy eken!– dedi Asqar týregep, keketken daýyspen,– men bóget bolarmyn, keteıin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– E, onyń qalaı! Seniń bizden kári bolǵanyń ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Káriligim emes, arlylyǵym.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaraı ǵoı, myna laq teke sııaqty shikireıgen nemeniń nyǵyzyn!– dedi Saıym, shyǵa jónelgen Asqardyń artynan qolyn, ernin shyǵaryp,– arlysyn munyń! Adram qal!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar ol sózderdi estise de, jaýap qatpaı esikten shyǵa bergende, qylmyńdaǵan ýsh jas áıel, Asqarǵa kezderin qysyp qoıyp, Itbaıdyń esigin tyqyldatty.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">3</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar nomerine kep saǵatyna qarasa, keshki toǵyz eken. Qarny ashqan ol ofıtsıantty zvonokpen shaqyrdy da, ýjınge zakaz berip, bólmesindegi barqyt dıvanǵa jantaıa jatyp edi, telefon syldyrlady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Allo!– dedi Asqar týregep baryp, trýbkany alyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul 316 nomer me?–dep surady áıeldiń názik daýsy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Iá!– dedi Asqar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sasha!.. Senbisiń?..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar ne aıtaryn bilmeı abyrjyp, az turdy da:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq-joq, men Sasha emes!– dedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ótirik aıtpa, Sasha! Men daýysyńdy tanyp turmyn. Sashka, uıat emes pe munyń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Meniń atym Sashka emes, men basqa kisimin, mýmkin, siz qatalasyp turǵan bolarsyz. Sizge qaı nomer kerek?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– 316, telefon 4–35–47. Sen aldama meni, Sashka! Men qazir baram!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar birdeme aıtýǵa yńǵaılanyp edi, áıel trýbkany ilip qoıdy. «Men qazir baram!» Asqar sasty. «Mýmkin,– dep oılady ol,– osy nomerde ol áıeldiń Sashka deıtin jaqyny turǵan bolar, mýmkin, meniń daýysym Sashkaǵa uqsaǵan bolar. Sashka!.. Ǵajap!.. Shortym bilsin, qaı Sashka ekenin onyń!.. Biraq bulaı otyrýym kelispes. Mádenıetti áıeldiń bireýi bolsa, beıǵam otyrýym uıat bolar!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ol jalma-jan iship otyrǵan asynyń betin jaýyp, kıim-keshegin durystap, sypaıy qalypta áıeldi kýtip otyrdy. Kóp keshikpeı esik qaǵyldy. Yńǵaısyzdanǵan Asqar esikti ashsa, ádemi kıingen, jıyrmalar shamasynda derlik bir sulý qyz tur!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kirýge mýmkin be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Pojalýısta!–dedi Asqar ádeppen.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qyz bólmege kirdi de, jan-jaǵyn kózimen tańdana sholyp:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ǵafý etińiz!–dedi Asqarǵa,– bul qaı nomer?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– 316.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Munda meniń dosym – Sashka turǵan edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men bul nomerge keshe týstim, mýmkin, menen buryn turǵan bolar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ie, kelmegenime ýshinshi kýn edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qyz: suńǵaq boıly, taldyrmash, qanattanyp jetpegen qazdyń balapanyndaı sary shashty, keskini arshyǵan jumyrtqadaı appaq; kózi tunyq, qara; qyldyryqtaı qıylǵan qasy bar, sadaqtyń oǵyndaı tizilip qaıqaıǵan uzyn kirpigi bar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býldirshindeı ádemi qyzben Asqardyń tanys bolǵysy kep ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ǵafý etińiz,– dedi ol qyzǵa,– batyldyǵyma keshirim jasańyz; men sizdiń sózińizge kýdiksiz senemin, jáne dosyńyz Sashkanyń bul nomerden sizge aıtpaı ketý renishine sizben ortaq bolam. Sizge «az otyryńyz!» dep ótinýime mýmkin be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Pojalýısta! Biraq men asyǵys em, Sashkaǵa bir sekýndke ǵana kirip shyqpaq em.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sizdiń rahymyńyz meni sheksiz qýandyrdy, ruqsat etińiz, sizge ózimdi tanystyrýǵa: men «qazaq» deıtin halyqtanmyn, ýchıtelmin, atym Asqar. Famılııam Dosanov.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Óte sýıkimdi!– dedi qyz. Asqardyń usynǵan qolyn alyp,– meniń atym Tamara.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sheshinińiz! Az da bolsa otyryńyz!–dep Asqar jalynǵanmen, qyz «ýaqytym joq» dep ótinishin qabyldamaǵan soń,– men sizben tanysýymdy ózime baqyt dep sanaımyn,– dedi Asqar,– eger ruqsat etseńiz, men sizdiń tanysyńyz bolǵym keledi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men de óte qýanyshtymyn, sizben tanys bolýǵa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Eger qarsy bolmasańyz, qaı kýni, qashan osy nomerge kelýge mýmkindigińiz baryn aıtýyńyzdy ótinem!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qarsy emespin. Telefonyńyzben ózim zvonıt etermin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Pojalýısta.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qyz qoshtasyp shyǵyp ketti. «Bul kim? – dep oılady Asqar,– qaı qyz bul? Itbaıǵa kelgen qyzdyń bireýi me? Joq, oǵan bunyń jobasy kelmeıdi!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bólmesinde ersili-qarsyly jýrgen Asqar pıdjaginiń ishki qaltasyna qol salyp edi, Ombyda Madııardyń «Bazarhanǵa ber» degen haty ilikti. Asqar hatty alyp qarasa, konvertinde Bazarhannyń, adresi jáne telefon nomeri jazylǵany kórindi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen óziń tentek jigit bolaıyn dep jýrsiń,– degen edi bul hatty Asqarǵa tapsyryp turyp Madııar,– qazaqtan ázirge sotsıalıst, ásirese, demokrat joq edi, seniń bolǵyń kelgen eken, bar, jolyń bolsyn. Erteń-aq ol pikirińnen aınýyńa ákel qolyńdy! Olaı deıtinim, osy hatty aparyp beretin Bazekeńnen artyq oqyǵan da, artyq biletin de qazaq áli týǵan joq. Ult qamyn odan artyq oılaımyn dep aqymaqtan basqa eshkim aıtpas. Sol Bazekeń, bir kezde kedeıshil, kátte proletarıatshyl bolam dep, Karl Markstiń ózimen shuǵyldanǵan. Bilemisiń onyń kim ekenin?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Estımin,– dedi Asqar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Marksti estimegen bolar degen oımen aıtqan Madııar, onyń «estımin» degenine mán berip:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıdan estidiń?– dedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– E, men saýatty kisi emespin be,– dedi Asqar – oqymaımyn ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Marksti de oqydym deseıshi,– dedi Madııar sýzile qarap.–Qaı kitabyn oqydyń onyń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men sizge Marksti oqydym degen joqpyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oqymasań qaıdan bilesiń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Estýge bolmaı ma endi?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kimnen estidiń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sonda tergegenińiz ne, meni?–dedi Asqar keıip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oqıyn, oqymaıyn, onda sizdiń, ne jumysyńyz bar?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege jumysym bolmaıdy?– dedi Madııar da tikelenip,– men saıasattyń kisisimin. Qazaq halqynyń bolashaǵyna men nemǵuraıdy qaraı almaımyn. Oqymasań oqyrsyń Marksti. Ol iske aspaıtyn jol. Tipti, iske asa qalǵan kýnde de, qazaqqa oǵan týsý ýshin áli pálen jýz jyl kerek.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Osynyń bárin maǵan nege aıtyp otyrsyz?–dedi Markstiń atyn, pikiriniń jobasyn Kýznetsovtan ǵana estigen, ózi esh eńbegin áli oqymaǵan Asqar, Madııardyń bilgishsingenin unatpaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıtyp otyrǵanym,– dedi Madııar, Bazarhanǵa tapsyr degen hatyn Asqardyń qolyna berip,– myna Bazekeń stýdent kýninde marksshil bolam dep, biraz áýrelenip, oıy er jetken kezde, ol pikiriniń qatalyǵyn kórip, marksızmmen qoshtasqan. Ol qazir kadettiń tsekasyna mýshe. Myna hatty sen Bazekeńe aparyp ber. Muny pochtamen de jiberýge bolatyn edi, sen arqyly ádeıi berip otyrmyn. Munda bizdi qanaǵat kórmediń ǵoı, sen. Bazekeńdi qanaǵat kórmeımin dep óziń de aıtpassyń, olaı deseń qazaq ta bolmassyń. Tanys, sóıles Bazekeńmen.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaraıdy,– dedi, odan ári Madııarmen salǵylasýdy qajet kórmegen Asqar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Madııar Bazarhanǵa bergen osy hattyń adresine Asqar Peterbýrgtiń gostınıtsasyndaǵy nomerinde qarap otyrdy da, telefondy alyp zvonıt etti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Telefonda Bazarhannyń ózi jaýap berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Gazetten kórip em,– dedi ol,– nege habarlaspaı jatyr dep em.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Keshirim suraǵan Asqarǵa:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Serikterińdi alyp, býrsigýni bizdiń ýıge týstikke kelińder!– dedi Bazarhan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bazarhannyń ýıin adresimen tapqan qonaqtardy tórt qatarly, sulý arhıtektýraly ýıdiń ýshinshi qabatynda esik ashyp: mongol tıpti, saqalyn qyrǵan, suıyq uzyn murty bar, keń tanaý qara kisi qarsy aldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Saıymnan basqalaryńyzdy tanymaımyn,– dedi ol, ózin: «Bazarhan Ádilhanuly Medelhanov» dep tanystyryp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Saıymnan basqalary jónderin aıtty. Bazarhan esikti japty da olardy shyǵys (ásirese ózbek) tártibimen jınalǵan keń bólmege alyp kirdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oryssha otyra almassyńdar, jerge aýylsha otyryńdar!– dep, tórde kilem ýstine tósegen kórpeden oryn kórsetti. Asqar ǵana oryndyqqa otyryp, ózgeleri Qudaıbergendi ortaǵa ala kórpe ýstine ornalasty. Bazarhan da jerge otyrdy. Azdan keıin esik qaǵyldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Pojalýısta!– dedi Bazarhan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bólmege jýantyqtaý, orta jasty, jıren-shabdar áıel kirdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Birińizge qurby, birińizge jeńge, bul kisi!– dedi Bazarhan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Áıel bas ızep qana amandasyp, bosaǵada qonaqtarǵa tańdanǵandaı qarap tur edi...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nasybaıym men lágenimdi ákelińizshi!– dedi Bazarhan oǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qazir, Borıs Alekseevıch!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Áıel shyǵyp ketti. «Munysy qalaı?»– dep oılady Asqar,– qazaq atyn orysshaǵa aýdarǵany ma, bul?»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Áıel tez oralyp, bir qolyna kýmistegen mýıiz shaqsha, bir qolyna ishine kýl salǵan kishkene jez lágen ustaı kirdi. Shaqshany alǵan Bazarhan bir atym nasybaıdy tilinin, astyna saldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qalada qansha jyl turǵanmen, myna kisi tipti qazaqy eken ǵoı!» – dep oılady, nasybaıdy jek kóretin Asqar. Tiliniń astynda nasybaı bar kisi «r» árpin sóıleı almaıdy eken. «R» dy «ı» ǵyp sóılep Bazarhan qonaqtarymen keńeske kiristi. Ol áýeli ár eldiń sharýa kýıin suraı kep, saıası haline, ásirese qazaq jerin pereselenıege alý jóninde toqtady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jer máselesi týraly pikirlerin Bazarhan «Aıqap» jýrnalyna jazyp, «qazaqty otyryqshylandyrý kerek, ár aýylǵa arnaýly jer .kestirip berý kerek» degen pikirge qarsy bolǵanyn Asqar oqyǵan. Aýyldy qonystandyrýdy jaqtaıtyn Asqarǵa Bazarhannyń bul pikiri unamaıtyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qazaqty jerge ornalastyrý jumysy endi kezine kelgen sııaqty,– dedi Asqar jer máselesi sóz bolǵanda.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á, «Aıqapty» kóp oqıdy ekensiń ǵoı, inim!–dedi Bazarhan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oqımyn. Sizdiń maqalalaryńyzdy da oqyǵam. («Ie, oǵan ne aıtasyń?» degendeı, Bazarhan Asqarǵa qarady.) Menimshe,– dedi ony týsingen Asqar – ózińiz de ol pikirlerińizdi endi qoldamaıtyn shyǵarsyz deımin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege qoldamaımyn?– dedi Bazarhan unatpaǵandaı, syǵaraıa qarap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Siz: «aýyl burynǵydaı kóshe bersin» deısiz, «qonystansa aýyl eski saltynan aırylady, egin egip qara taban bolady» deısiz, «,qala bolǵan soń, orys krestıandaryndaı birinde jer kep, birinde az, birinde kýsh kep, birinde az bolady, osydan baryp, qazaq arasyna alaýyzdyq týady, berekesinen aırylady» deısiz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Duıys aıtyp otısyn. Osy sózdeı hata ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sizge «hata» deýim de uıat, aǵaı, siz – ýlken, men – kishi, siz – kóp bilesiz, men – az, «tilmarsydy» dep sókpeńiz, menimshe, ol pikir hata ǵoı deımin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bunyń ózi sondaı aqyldy neme!– dedi Saıym, Asqardyn, Bazarhanǵa qarsy kelýin unatpaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bógemeńiz, bógemeńiz!–dedi Bazarhan,– aıtsyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Eger aýyl qonystanyp ,qala bolsa, oǵan mektep, monsha, aýrýhana, taǵy sondaı ıgilikti oryndar salynady. Kóshpeli aýylda sonyń biri bola ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sonda qazaqta eldik qala ma?–dedi Bazarhan,– ulttyq ózgesheliginen aırylmaı ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege ulttyǵynan aırylady? Grýzın, tatar sııaqty otyryqshy elder ulttyǵynan aıyrylyp otyr ma? Qaıta, kýsheıip otyrǵan joq pa?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– As daıar!– dedi Bazarhannyń áıeli esikten.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qol jýaıyq!–dedi Bazarhan,– elden shyqqaly aýyl asyn saǵynǵan shyǵaı dep sendeıge qazaqsha et astıyp em.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Týregep, qoldaryn jýyp kep qonaqtar asqa otyrdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jylqynyń semiz eti eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Osynda tatarlar jylqy etin satady,– dedi Bazarhan,– biraq qadyryn bilmeı satady, qazysyn qara ettiń baǵasyna beredi, qaryn, qartasyn «nájis saýyty» dep jemeıdi. Qonystanǵan eldiń jaıy solaı! (Bazarhan keketip kýlkili keskinmen Asqarǵa qarap qoıdy).</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardan basqa .qonaqtar, Asqardyń Bazarhanǵa qarsy kelýin Bazarhan aýyrlaı ma dep oılaǵan edi, Bazarhan ondaı syr bermeı, jaırańdap, Asqarǵa «qaraǵym, shyraǵym» deýden basqa sóz aıtqan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qonaqtar et jep, sorpasyn iship bolǵannan keıin, Bazarhan tiliniń astyna nasybaıyn salyp ap, Asqardy tary qajady. Ondaǵy oıy – onyń saıası pikiriniń qanshalyq jerge óristeýin baıqaý edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Saıası máseleden basyna áli taıaq tıip kórmegen, jastyq ekpini syrtyna tepken Asqar, Kýznetsovtyń «saq bol» degen sózin ol arada umytyp ketip, qyzyna sóılep, bar pikirin aqtaryp saldy. Bul sózderdi tyńdap, ishteı jek kóre otyra, Bazarhan taqystyǵyn istep, Asqarmen pikir jarystyrmady, ózgeler jarysaıyn dese aýyzǵa qaqty. Ondaǵy bileıin degeni – «osy sózder óz basynan shyǵyp otyr ma? Álde saıası uıymmen, ásirese, sotsıal-demokratııanyń bolshevıkter jaǵymen baılanysy bar ma?» edi. Osy jónde biraz aınaldyryp kórip, qolyna iliger eshteńe taba almaǵan Bazarhan, Asqarǵa Madııarsha pedagogıkalyq jolmen kelmeı, ony ýgitteýdi qajet dep tappaı:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endi qoıaıyq, bul sózdi,– dedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qonaqtary ketkennen keıin Bazarhan polıtsııa departamentiniń ózimen jaqsy tanys nachalnıgi Beletskııge telefon soǵyp, «erteń jolyǵarmyn» dedi, sondaǵy aıtaıyn degeni Asqar týraly edi.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">4</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bazarhan ýıinen shyǵa, «jumysym bar edi» dep serikterinen bólingen Asqar, kóshedegi gorodovoıdan, Kýznetsov bergen Smırnovtyń kóshesine baratyn tramvaıdyń nomerin surady da, kýtken nomeri kelgende, mine jóneldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qalanyń ishin keń oraı, áldeneshe ırekti jolǵa týsken tramvaıda bir kezde Asqar men provodnıkten basqa kisi qalmady. Sol kýni týn aıazdaý edi, tońǵan tárizdi bolǵan provodnık, qoldaryn aıqastyra qýsyryp, tumsyǵyn tonynyń ishine tyǵa betin Asqardan teris buryp otyrdy. Kelgeli Peterbýrgtiń dymqos aýasynan tynysy tarylǵan Asqarǵa, býgingi týn raıynyń shıraqtyǵy qýat berip Bazarhan ýıinde maýjyraǵan uıqysy ashylyp, kózi jaınańdap, shırap ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Tramvaı uzaq jýrdi. Toqtar jerin oǵan provodnık aıtpaq boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Osy ara» degen sózben Asqar tramvaıdan týsse kóshe kýńgirt eken. Kósheniń eki betindegi ýıler de Peterbýrgke laıyǵy joq, Qyzyljardaı sáldeý qalanyn, ýıleri sııaqty. «Peterbýrgte de mynadaı ýıler bar eken-aý!» dep oılady Asqar olarǵa jaltaqtap qarap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Biraz jýrgen soń seskeneıin dedi: ilgeri jýrgen saıyn kóshe keıipsizdenip qaraýyta berdi. «Ury-mury kezdesip, ne tonap ap, ne óltirip kete me!»–dep qaýiptendi ol. Bet alǵan isinen qaıtyp kórmegen Asqar qaýiptense de, táýekel ǵyp taǵy biraz jýrip edi, konvertte kórsetilgen 42-nomerli ýıdi tapty: eki qabat kishkene terezeli qyzyl kirpish ýı, qaqpaǵy ashyq, paradnyıda esik joq, ishi kýńgirttenip ýńireıgen, paradnyıdan joǵary órleıtin basqysh kórinip tur.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kirerin de, kirmesin de bilmeı, Asqar esik aldynda az turdy. Úıden shyqqan qońyr kıimdi árkimder, «ne qylǵan adam» degendeı, buǵan tańdana qarap ótip ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Paradnyı aldynda biraz ýaqyt oıy tolqyp turǵan Asqar, qaıtyp ketýdi maqul kórmeı, «ne de bolsa táýekel» dep ýıge kirdi. Sol kezde joǵarǵy qabattan basqyshpen jabaıy kıimdi bir qartań áıel týse berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ǵafý etińiz!–dedi Asqar áıeldi tómende tosyp turyp, áıel qasyna kelgende,– munda Smırnov degen adam tura ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Turady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Áıel jón siltedi. Asqar qýanyp ketti. Siltegen jobamen ol joǵary shyǵyp, eki aırylatyn korıdordyń oń tarmaǵymen jýrip edi, uzyn korıdorda qaz-qatar sharyldap janǵan prımýstardyń shýy qulaǵyn kereń qyldy. Prımýstyń jalyny shashqan «ókshil kýńgirt sáýleden basqa, korıdorda jaryq joq. Kerosın sasyǵan ısi dem alýǵa aýyr, kózdi ashytady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Korıdorda prımýspen aldanǵan taǵy bir áıelderden suraý arqyly Asqar páterdi tapty da esigin qaqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kirińiz!–dedi áıel daýsy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Týtini tumandanyp ısi qońyrsyǵan korıdordan, taza aýaly jaryq bólmege kirgende, Asqar týnnen kýnge shyqqandaı boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Smırvovtiki osy ma?–dedi orta jasty áıelge ol.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Osy!–dedi áıel, «bul kim?» degendeı, Asqardyń, denesin kózimen tańdana sholyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ol kisi ýıde me?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıtesiz?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jumysym bar edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne jumys?–dedi áıel, Asqarǵa kýdikti qarap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ol kisige bir hat bar edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Keskinine senimsiz beınemen qaraı qalǵan áıelge:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Siz meni jatsynbańyz,– dedi Asqar,– eger Smırnov ýıde bolsa, maǵan jolyqtyrýyńyzdy ótinemin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qazir!–dedi áıel,– arjaǵynda bir bólmege kirip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Áıel bireýdi oıatqanyn, ekeýiniń, sybyrlasqanyn Asqar sezip tur, kóp keshikpeı áıelge ere: qońyr kıimdi, orta jasty, saqal-murty ósken bir adam shyqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul kisiniń fotografııalyq sýretin Asqar Kýznetsovtyń ýıinde kórgen edi. Smırnov ekenin aıtpaı-aq jobalaǵan Asqar, oǵan qaltasynan sýyryp konvertti usyndy. Konvertti ashqan erkek, ishinen hat pen sýret alyp shyqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kýznetsov! Grıgorıı Maksımovıch!..– dedi ol sýretke kózi týskende qýanyshty keskinmen qadala qalyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Grıgorıı Maksımovıch?!–dedi áıel de qosarlana qarap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Erkek hatty asyǵyp oqyp shyqty. Hatta Asqar týraly da aıtylǵan edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ruqsat etińiz qaıta amandasýǵa!– dedi erkek, Asqarǵa qolyn usynyp,–men Ivan Nıkolaevıch Smırnov.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Tórgi bólmege kirgen Asqar men Smırnovtyń áńgimesi qyzǵan kezde, ýıge orystyń jas jigiti kirip edi, «Býlatov Arkadıı Gavrılovıch, elektr zavodynyń jumysshysy» dep tanystyrdy Smırnov ony. Keńeske ol da aralasty.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">5</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar ózinin, nomerinde Lenınniń «Halyq dostary degen kim jáne olar sotsıal-demokratııamen qalaı kýresedi?» degen eńbegin oqyp otyr edi, telefon shyldyrady. Ol baryp tyńdasa – Tamara.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asqar, bul siz be?– dedi ol.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ia, menmin, Tamara.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Býgin qolym bos edi, eger barsam sizge bóget bolmaımyn ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ǵafý etińiz! Renjı kórmeńiz. Mýmkin bolsa keshke teatrǵa baraıyq. Býgin Marınokıı teatrda «Karmen» eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Pojalýısta. Qarsylyǵym joq. Sizge zvonıt eteıin be keshke?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Zvonoksyz-ak, kelińiz, saǵat jeti jarymda.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar trýbkany ile bergende bireý esik qaqty. Ol týregep baryp ashsa – Býlatov.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men saǵan Lenınniń «Ne isteý kerek?» degen kitabyn á.keldim,– dedi ol,– asyǵyspyn, ketem.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qonaq bolmaısyń ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Rahmet. Erteń kelem.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býlatov shyǵyp ketti. Asqar «Ne isteý kerekti?» qozǵalmastan oqyp shyǵyp, saǵatyna qarasa, ýaqyt keshki bes jarym eken. Telefon shyldyrady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Allo!– dedi Asqar, trýbkany alyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul siz be?– dedi erkek daýsy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Sizińiz kim?»–dedi Asqar, daýysty tanymaı...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men Alekseı Kýlakov.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Salamatsyz ba?– dedi, kýtpegen daýysty estigende abyrjyǵan Asqar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kelgenińizdi gazetten oqydym. Ruqsat etseńiz kireıin dep edim.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Pojalýısta, pojalýısta!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Nomerin jınastyryp, beısaýat qaǵazdardyń bárin jaıǵastyryp, Asqar otyr edi, esik qaǵyldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar ashsa – Alekseı Kýlakov. Asqarǵa Kýlakov, Býrabaıda kórgennen sulý da, suńǵaq ta sııaqtanyp ketti: eki jaýyryny qaqpaqtaı, betinde oınaǵan qany gýldeı qulpyrady; basynda aq qylshyq qara qundyzdan istegen tapal, dóńgelek berik, bóriktiń tóbesi qyzyl shuǵa, bóriktiń mańdaıynda altyn kokarda, kokardadan joǵary, bóriktiń mańdaıyn ala, shanshyla joǵary órlep ulpa basy bir jaǵyna qaraı ımıgen jylqynyń bir týp aq qyly; ýstinde qyzyl shuǵadan tigilgen qysqa mýndır, mýndırdiń óńiri men jeń ushy jalpaq altyn oqamen áshekeılengen, ıyǵynda shashaǵy jalbyraǵan altyn epolet, keýdesinde eki qatardan qadalǵan on eki altyn týıme, oń jaq ıyǵyndaǵy epolettiń syrtynan qoltyq astyn ala salbyraǵan altyn ekselbant (shıratpaly baý) tógilip kep, keýdesindegi altyn týımelerdiń ýshinshisine salbyraı ilingen; butynda býra sandy kók shuǵa– rıtýz; aıaǵynda qonyshy tizeden joǵary, tizelerine kokarda, ókshelerine shnýr ornatqan etik – botford; qolynda aq perchatka; sol jaǵynda baýyn ıyǵyna asqan mánerli kýmis qynaby bar qaıqy qylysh. Aýzynan sóılegende araq ısi keledi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar Kýlakovty Býrabaıda bul formada kórgen joq edi, ondaǵy formasy budan jupyny da. Bul sııaqty kıingen gvardeıskıı ofıtserdi ol kórgen joq ta. Sondyqtan Alekseıden góri onyń kıimine tańyrqaǵan Asqar:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kirýińizdi ótinem!– dedi sypaıy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men sizdi Býrabaıda kórdim,– dedi Alekseı, nomerge kire, oń qolynyń perchatkasyn sýyryp, Asqarǵa qoldasyp,– siz – ýchıtel! Biraq ǵafý etińiz! Keıde men umytshaqpyn, sizdiń atyńyz kim edi?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asqar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tamasha esim! Qatalaspasam aǵylshyndarda Osker Oıld degen jazýshy bar emes pe?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bar. Ol «Oskar», men «Asqar», meniń famılııam Dosanov.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Báribir. Óte uqsas.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Otyrýyńyzdy ótinem. Mýmkin, sheshinersiz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Rahmet!–dedi Alekseı oryndyqqa otyryp,– keshirińiz! Men uzaq otyrmaımyn. Ofıtserler klýbynda saýyq keshi bar edi, soǵan baram. Mýmkin siz de bararsyz?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Rahmet.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Al, Kókshetaý, Býrabaı qalaı? Men saǵynam ony. Qysy qandaı tamasha bizdiń jerdiń: kýshti aıaz! Men ondaı aıazdy sýıem! Munda ne, qys pa? Jaz ba? Saıtannyń ózi bilsin!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býrabaı, Omby, el, taǵy basqalar týraly Alekseıdiń suraýlaryna Asqar tolyq jaýap berdi, jaýap bere otyra: «ózi burynǵydaı tákappar emes, kishipeıildengen eken» dep oılap otyrdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– No, jaqsy!–dedi Alekseı,– týǵan jer týraly keńes sonymen bitsin. Al, qalaı, Peterbýrgte ýaqytty qalaı ótkizip jatyrsyz?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Teatrǵa baram. Pamıatnıkterdi, mýzeılerdi kórem, dýkenderdi qydyram, kóshelerdi aralaımyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Onyń bári jaqsy. Batyl sóılegenime keshirińiz! Qyz she?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaı qyz?–dedi Asqar týsinbegen bop.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Qaı qyz?» degenińiz k,alaı?! Tamasha sulý jas jigitsiz. Peterbýrgte sizdeı shyǵystyń sulý jigitine qaı qyz, qaı áıel qyzyqpaıdy? Myńy sońyńyzga eredi! Tańdaǵanyńmen jýrýińizge bolady: grafınıa ma? Knıagınıa ma? Dvorıanka ma? Artıstka ma? Balerına ma? Stýdentka ma? Medıchka ma? Pojalýısta, qaısysy kerek! Maǵan ruqsat etińiz. (Alekseı týregeldi). Men ketem. Sizdi kórgende týǵan jerdi kórgendeı boldym. Ruqsat etseńiz, baılanys jasap turaıyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ótinem!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alekseı shyǵyp ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alekseıdiń kelýi de, minezi de oılandyrǵan Asqar dıvanda otyr edi, esik qaǵyldy. Asqar ashty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tamara!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ekeýi teatrǵa ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Erteńine Asqar erterek turyp, gazet qarap otyr edi, telefon shyldyrlady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Allo!– dedi ol trýbkany alyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asqar Dosanov sizsiz be?– dedi bireý oryssha. Asqarǵa ol daýys Alekseıdiki sııaqtanyp ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ia, men, Alekseı Andreevıch!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Alekseıińiz kim?–dedi daýys.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar yńǵaısyzdanyp, jaýap qaıyra almaı qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul sóılep turǵan «Ýgolovnaıa rozyskadan,– dedi daýys,– «zattarymyz joǵaldy» degen sizder me?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ia, biz ek.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tabyldy. Kelińizder!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Daýys adresin aıtty da, trýbkany ilip qoıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bazarhan ýıine baryp qaıtqannan keıin, Itbaı Asqardy shaqyryp alyp, áýeli: «shyraǵym, tilińdi bulaı uzyn ustamasaıshy» dep juqalaı aıtyp, Asqar yrqyna kónbegen soń, «serik ákeldim desem, basyma pále ákelgen ekem ǵoı» dep, ekeýi nedáýir sózge kep ursysyp qalǵan edi. Sodan beri birine-biri onshalyq juǵysa qoımaıtyn. Ýgolovnaıa rozyskadan joǵalǵan zattar týraly habar kelgen soń, Itbaıǵa «baraıyn ba, barmaıyn ba?» degen oımen Asqar az otyrdy da, tabylǵan zatqa qýana qoımaǵanmen, Itbaımen arazdyq tońyn juqartpaq bop, dybyssyz Itbaıǵa bardy. Itbaı ýıinde eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Iteke, sýıinshi!– dedi Asqar esikten kire, qýanǵan bop, (Itbaı arazdyq keskinin ózgertpeı Asqarǵa salqyn qarady),– joǵalǵan zatyńyz tabyldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıdan!– dedi Itbaı shoshyǵandaı ornynan atyp turyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Rozyskadan habarlandyrdy jańa!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oıbaı, baraıyq onda, tez!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sýıinshimdi atańyz!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qalaǵanyń!.. Oıbaı baraıyq!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Abyrjyp kıingen Itbaıdy ertip, qolyndaǵy adrespen Asqar polıtseıskıı ýpravlenıeni tapty da, rozyska bólimine bardy. Olar kirgen bólmede: ýrıadnıkshe kıingen qońqaq muryn, adyraq kóz, saqal-murtyn qyrǵan, buıra qara shashty, ashań óńdi, qara-sur adam otyr eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sherbashıdze!– dep tanystyrdy ol ózin Asqar men Itbaıǵa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sherbashıdze ádepti daýyspen az sóılesip otyrdy da, stol ýstinen knopka basyp, tystan bireýdi shaqyryp:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ákelińiz, tabylǵan sandyqty!–dedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sandyqty ákeldi. Itbaıdyń kózi qýanyshtan shatynap sharasynan shyǵyp kete jazdady. Sandyq ashyldy. Zattar týgel.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sherbashıdze Itbaıdyń dokýmentin kórip, zatty qolyna berdi de, bergen aktyǵa qol qoıǵyzyp:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Siz, gospodın,– dedi Asqarǵa,– mýmkin bolsa, Baısaqalovty ońasha qaldyryńyz, oǵan zattary týraly aıtatyn sózder bar edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Pojalýısta!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar shyǵyp ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qalaı, rızamysyz?– dedi Sherbashıdze Itbaıǵa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Taqsyr, ony aıtýǵa tilim jetpeıdi. Myń-mýlıen rahmet sizge.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men qazaq jerinde on jyldaı qyzmet istedim: Yrǵyzda, Torǵaıda, Qazalyda. Qazaqty jaqsy kórem. Ǵurpyn da, tilin de bilem. (Ol taza qazaqsha sóıleı bastady). Shirkin, qazaqtyń jaılaýy!.. Qymyzy!.. Toqtysy!.. Qazy-qartasy!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aǵaıyn ekensiń toı, shyraǵym,– dedi Itbaı, qaı ultsyń óziń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sheshem tatar, ákem grýzın.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Baýyr bop shyqtyń ǵoı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sizdiń zatyńyz joǵaldy dep estigen soń, janym ashyp, basa izdetip em, abroı berip Týla gýbernııasynan tabyldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Myń-myń rahmet, shyraǵym. Odan basqa ne aıtaıyn. (Aqsha bereıin deýge batpady, zat bereıin deýge qımady).</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qasyńyzdaǵy ýchıtel Asqar Dosanov qalaı jigit?– dep surady Sherbashıdze.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar «zattar tabyldy» dep sýıinshi suraýdan buryn Sherbashıdze bundaı suraý berse, Itbaı jamandaı jónelgen bolar edi; sýıinshini qýanyp suraǵan sııaqtanǵan Asqardy jamandaýǵa qımaı:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaman jigit emes,– dedi ol.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á, solaı ma? Biraq ózin, baılardy jek kóredi, kedeıdi jaqsy kóredi deıdi ǵoı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ondaıy bar,– dedi Itbaı, Sherbashıdzeniń ol sózine erekshe mán bermeı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaqsy. Uzaq bógemeıin sizdi. Gosýdarǵa syıyńyz tamasha. Mundaı syıdy ákelýshi az bolar. Sizge kóp rahmet aıtar uly dárejeli ımperator. Ruqsat sizge!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asqar týraly aıtylǵan sózderdi oǵan aıtpaı-aq qoıyńyz,– dedi Sherbashıdze Itbaıǵa qoldasyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Alla saqtasyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sherbashıdze knopka basyp, birer kisi shaqyryp aldy:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Myna kisiniń zattaryn tysqa kóterip shyǵaryńyzdar, avtomobılmen gostınıtsasyna aparysyp salyńyzdar,– dedi.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">6</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Iýbıleı 1913 jyldyń 21 fevral kýni bolatyn edi. Gazetterdiń habarlandyrýynsha ıýbıleı tártibi bylaı: 21 fevral kýni tańerteń Romanovtardyń qurmetimen tileýin tileýge, barlyq shirkeýlerde lıtýrgııa oqylady, barlyq meshitterde namaz oqylady. Patsha – Nıkolaı II semıasymen lıtýrgııany Kazanskıı soborda oqıdy. Lıtýrgııadan keıin qalada áskerı parad bastalady, paradty ımperator Nıkolaı Aleksandr atyndaǵy alańda qabyldaıdy. Sol kýni keshke, qalalardyń kópshiliginde, ásirese Peterbýrg pen Moskvada ár jerde balmaskaradtar, banketter uıymdastyrylady. Semıasymen Nıkolaı «dvorıanskoe sobranıe» ýıinde bolatyn balǵa qatynasady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">22 fevral kýni, kýndizgi saǵat ekide, Patsha selosyndaǵy Aleksandr saraıynda Nıkolaı oblystardan ókil bop kelgenderge aýdıentsııa jasaıdy. Sol kýni keshke Nıkolaı biraz adamdardy «Qysqy Saraıda» qabyldaıdy. Osymen mereke – aıaqtalady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Gazetterdiń habarynsha, bul májilisterdiń bárine de propýskini «mınıstr dvora» beredi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy habarlardy oqyǵan Asqar, birde-bir májiliske qatynasa almaıdy ekem dep oılady, sebebi – ol ókil emes. Rasynda solaı boldy. 18 fevraldan bastap ýlestirilgen propýskilerden Itbaı aldy, Asqarǵa ol tımedi. Itbaı oǵan ápermek bolyp edi, sózin ótkize almady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy týraly Asqar nomerine kelgen Alekseı Kýlakovqa aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Propýsk» degen sóz be, táıir!– dedi Kýlakov,– tilegińizdi áperem. Eger qalasańyz, ımperatrıtsanyń óz qolymen jazylǵandaryn da ápereıin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Rahmet.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">20 fevral kýni keshke, Alekseı Asqardyń nomerine asyǵys kirip qana shyqty da, ımperatrıtsanyń qoly qoıylǵan ýsh propýsk ákep berdi: Kazanskıı sobordaǵy lıtýrgııaǵa, dvorıanskoe sobranıedegi balǵa, Aleksandr saraıyndaǵy aýdıentsııaǵa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qoldan kelgeni osy boldy,– dedi Alekseı maqtanǵandaı,– propýskilerdi mınıstrler men generaldardyń da qudaıy qalaǵandary-aq aldy, kóbine tımeı qaldy: Anna Vyrýbova arqyly zorǵa aldym.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Zor rahmet.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Erteń balǵa birge baramyz. Patshanyń qyzdarymen tantsovat etesiz. Mazýrka bilesiz be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bilem.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tamasha! Polonez bilesiz be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ol ne.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tantsynyń bir týri. Bylaı (Alekseı bılep kórsetti).</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bilmeımin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Onyń oqasy joq. Hoshyńyz!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alekseı ketken soń Tamara zvonıt etip edi, býgin keshke jumystarym bar edi dep, odan býginshe jolyqpaýǵa ruqsat aldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ol kýni keshke Asqar Býlatovty kýtti. Keshki saǵat onda Býlatov keldi. Burynǵy daǵdymen ekeýi saıası temada biraz sóılesti. Markstiń, Engelstiń, Lenınniń birneshe eńbekterin oqyp ýlgergen Asqar, ózi sheshe almaǵan birneshe máseleler týraly Býlatovpen pikir alysty. Býlatov Asqarǵa bul joly «Iosıf Vıssarıonovıch Stalınniń ázirge baspaǵa shyqpaǵan eńbegi» dep «Marksızm jáne ult máselesi» degen mashınkaǵa basylǵan qoljazbany berdi. «Bu da basylmaǵan» dep taǵy bir qoljazba berdi, ol Lenınniń «Ult máselesi týraly syn zametkalar» deıtin maqalasy eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bunyń bárine alǵys aıtam,– dedi Asqar,– sen arqyly men Peterbýrgte saıası ýlken bir ýnıversıtet ótkendeı boldym. Kóńilimniń kózi jańa ashylǵan sııaqty. Biraq áli de bilmegenim kóp. Amanshylyq bolsa, Peterbýrgten qaıtqanda bir chemodan kitap alyp qaıtarmyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaqsy!– dedi Býlatov.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">7</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar dýhovoı orkestrdiń dýmpildegen daýysynan oıandy. Terezeniń perdesin ashyp qarasa, dala tuman, tuman arasynda órgen halyq. Saǵatyna qarasa – toǵyz. Endi eki saǵatta lıtýgııa bastalady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ol kıinip, jýynyp, tamaqtanyp Itbaıǵa barsa, onyń nomerinde Qudaıbergen men Saıym otyr eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaı men Qudaıbergen meshitke namazǵa baratyndyǵyn, Saıym sherkeýdegi lıtýrgııany kórmek bolǵanyn aıtty. Kazanskıı sobordaǵy lıtýrgııaǵa propýskisi barlyǵyn, basqa propýskilerin Asqar aıtpaı, «qap, endi, nomerde kózimiz jaýtańdap otyramyz-aý!» dep ókingen boldy. Ol qýlyqqa sengen ýsheýden Saıym sóz qatyp, buldandy:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kiná ózińnen!– dedi ol,– bizben tatý bolsań ǵoı bárin de alasyń.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men aıtyp em, bolmady,– dedi Itbaı, Asqardy jýdetpeıin dep,– zańy solaı eken, kóner emes.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men kóndirer em,-– dedi Saıym nyǵyzsyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Biraz qyzyqty kórip jýr ǵoı bala,– dedi Qudaıbergen,– bir adamǵa osy da jetetin. Adam qyzyqqa toıa ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qudekeńniń sózi ras, renjimeımin. Barǵym kep edi, amal joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar shyǵyp ketti. Ondaǵy oıy soborǵa Saıymnan bólek barý, onymen sobor ishinde jolyǵyp tańdandyrý boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kóshe syńsyǵan halyq eken. Nevskıı prospektisiniń eki jaq qanatyna da arqan kerip qaz-qatar turǵan polıtseıskııler propýskisi bardy ǵana ishke ótkizip jatyr.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar propýsikisin kórsetip ishke ótti. Soborǵa bardy. Sobordyń aldy da, eki jaǵyna keregedeı jaıylǵan kolonnaly trotýary da monarhııa sımvolymen bezengen. Sherkeýge kirýdi Asqar bala jasynan qyzyq kóretin edi. Dinge senbeıtin onyń uǵymynda, meshitten sherkeý qyzyq, sebebi – sherkeýde án aıtylady, sherkeýdiń jarqyldaǵy kóp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kazanskıı sobordyń ishine kirgen Asqar, ishindegi jarqyldaqtaryn tamashalap, shoqynyp jatqan orystardyń arasymen aqyryn jyljyp, «Serdtse tsarevo v rýke bojııe» degen jazýy bar «patsha qaqpasyna» jaqyn bardy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sol kezde altardyń shymyldyǵy ashylyp, patrıarhy, arhıereıi, taǵy basqalary bar, álem-jálem kıingen bir top poptar shyǵa keldi. Merekege arnalǵan lıtýrgııany oryndaýǵa Gretsııadan Antıonskıı deıtin patrıarh shaqyrylǵanyn, Rýssııada patrıarh joǵyn Asqar biledi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Poptardyń azan-qazan, ý-shý oqyǵan duǵasyn tańsyq kórgen Asqar, patsha men onyń semıasy sherkeýge kirgenin, altar qasyndaǵy stolǵa kelgenin abaılamaı qaldy. «Patsha, patsha» degen sybyr jan-jaǵynan shyǵa bastaǵansyn, qasyndaǵy bireýge «káne?» dep edi, «áne!» dedi ol.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Gvardeıskıı forma da kıingen, kishkene deneli, qýshyq jaýyryndy, aryq, shymqaı jıren kisini kórgen Asqar, patshalyqty oǵan qımaǵandaı, «anaý ma?» dedi qolymen nusqap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sol, sol!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qasyndaǵy bala kim?–dep. surady Asqar kórshisinen.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Naslednık, Alekseı Nıkolaevıch.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Naslednık kepken aǵashtaı qup-qý eken. Onyń dimkás aýrý ekenin Asqar biledi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardyń qasyndaǵy adam, oǵan patshanyń áıelin, qyzdaryn kórsetti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Nıkolaı stol qasyna kelgende patrıarh stoldyń jabýyn kóterdi. Stol ýstinde turǵan koronany (táj) patsha alyp basyna kıdi, derjavany (ýstinde kresi bar domalaq altyn shar) on, qolyna, skıpıtrdi (asa-taıaq) sol qolyna aldy. Sodan keıin patrıarh Antıonskıı oń qolyna dıkkerı (eki shyraqtyń shamy), sol qolyna trıkkerı (ýsh shyraqtyń shamy) alyp, patshaǵa jaqyndady. Arhıereıdiń bireýi altyn aıaqqa týralǵan nan men oǵan quıǵan qyzyl araqty kóterip, qasyqpen bir ilip ap, Nıkolaıdyń aýzyna tosty. Sol kezde eki qolyndaǵy shyraqtardy aıqyshtaı bulǵap, patrıarh patshaǵa bata berip, patsha qasyqtaǵyny aýzyna qapqanda duǵa oqydy: «Prımıte, ıadıte, sıe est telo moe, eje za Vas lomımoe vo ostavlenıe grehov; peıte ot nee vsı, sııa est krov moıa novogo zaveta, eje za Vy prolıvaetsıa vo ostavlenıe grehov».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Nıkolaıdan keıin «qasıetti asty» Alekseı, odan keıin áıeli, qyzdary ishti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sodan keıin poptar da, sherkeýdegiler de patshany «Patshany saqta qudaı» ánimen jóneltip saldy. Aıaǵyn basa almaıtyn naslednık Alekseıdi, onyń kýtýshisi Verevonka kóterip áketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Patshashyldyqtan bylaı da týńiletin Asqar, patshanyń óz qara basynan tipti týńildi. Nıkolaı da, onyń balasy da, Asqarǵa týbi shirip, basyn k;urt jegen aǵash sııaqtandy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Patsha ketkesin ózge qulshylyqqa qaramaı Asqar da sherkeýden shyǵýǵa jyljyp edi, jolynda Saıym kezdesti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áı, sen qaıdan jýrsiń?– dedi Saıym Asqarǵa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Seniń aıaǵyń basyp, basyn, suǵylatyn jerge jetetin aıaq pen suǵylatyn bas mende joq dep pe eń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sózden tosylǵan Saıym ýndemedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Gostınıtsaǵa qaıtqan Asqar nomerine kirip sheshine bergende, esik qaǵyldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Pojalýısta!–dedi ol.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Esik ashyp, shtattyq kıimdi eki erkek kire berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asqar Dosanov siz bolarsyz?– dep surady bireýi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ie, men!– dedi Asqar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Erkektiń bireýi usyna bergen qaǵazdy Asqar alyp oqysa, ony tutqyndaý týraly order eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jýregi aýzyna tyǵyla qalǵan Asqar, qaltyraǵan daýyspen:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne ýshin?–dep edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ol týraly bastyqtarmen sóılesersiz,– dedi erkek,– biz oryndaýshy. Kıinińiz!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Zattarym she?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Zattaryńyz bizdiń ýpravlenıede.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardy eki erkek jandarmerııaǵa alyp barsa, onyń bólmesindegi saıası kitaptar nachalnıktiń stolynyń ýstinde jatyr. Asqar ol kitaptardan tanaıyn dep edi, nachalnık Býlatovty shaqyryp aldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ekeýi de moınyna almady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Moıyndatamyz!–dedi nachalnık,– ázirge bizde qonaqta bola turasyzdar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ekeýi de abaqtyǵa jabyldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqarǵa degen pole ýsh jaqty bop quralǵan edi: Koshkınniń donesenıesi, Bazarhannyń «baıqańdar» deýi, Tamaranyń timiskileýi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul ýsh páleni de sezbegen Asqar, syrynyń qalaı ashylǵanyn saryla oılaǵanmen taba almady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaı Asqardy joǵaltty da, habar-osharyn bile almaı, eline qaıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Abaqtyǵa japqan Asqardy jandarmerııa aıdan artyq ustap, aldap ta, qorqytyp ta suraǵanymen, «ol kitaptardy kórgen týgil estigem de joq!» dep moınyna almady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aqyry Asqardyń shyn syryn aıtqyza almaǵan jandarmerııa, ony «qoǵamǵa qaýipti» adam degen «qylmyspen», «qaladan eń alys jer» dep, Shý ózenin jaılaıtyn elge «ákimshilik jer aýdarýǵa» jibermek boldy. Kóp keshikpeı Asqar Arysqa sheıin (Tashkent pen Týrkistan qalalarynyń arasynda) abaqty vagonynda otyryp kep, odan etappen Áýlıeata qalasy arqyly Shý ózenine aıdaldy.</span></p></body></html>