<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head><title>Sabıt Mýkanov. Botagoz</title><meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css"></style></head><body class="main"><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Zertteýshiniń óte shuqshıyp suraǵany – Asqar boldy. Oǵan Amantaıdyń bergen jaýaby:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bizge ere almaı qashyp ketken, sodan keıin qaıda ketkenin bilmeımin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz máselesinde de ol osyny aıtty. Zertteýshi qysyp ta, ótinip te surap edi, «kórgem joq, bilgem joqtan» tanbady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kýndizgi jaýap sonymen bitip, Amantaıdy qaıta aparyp qamaǵanda, ýıde otyrǵandardan ol ne aıtyp ne qoıǵanyn jasyrǵan joq. Amantaıdyń jaýabyn estigennen keıin, bastyǵy Býrkitbaı bop renjidi:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Onyń jaramaǵan eken,– dedi olar Amantaıǵa,– seni aqtap, jazany biz tartýǵa jol edi. Er azamat seniń, myńǵa balap etegińnen ustaǵan adam eń. Sen jazataıym bolsań, eldiń qabyrǵasy sógiledi. Al, biz – kóptiń birimiz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Joq, men moıynǵa alaıyn», «joq, biz moıynǵa alaıyq» degen talaspen Amantaı men jigitter biraz otyrdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endi bolary bolǵan,– dedi keıbir ara tóreshiler,– Amantaı moınyna alyp qoısa, tanǵanmen ony tandyrmaıdy. Olaı bolsa táýekel dep osy sózge taban bekitińder. Bir jóni bolar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Keshki jaýaptan Amantaı álsirep qaıtty. Jaýap alǵanda ishinde Itbaıdyń Sarybasy otyryp, ýrıadnıkke urǵyzyp ózi de uryp denesin kókala qoıdaı ǵyp, basy-kózin kónekteı isirip jiberipti. Ózge jigitter ýáde boıynsha jaýapty Amantaı izimen bergen eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kim qalaı ákep beretinine Amantaı qaıran qalady: qamalǵaly abaqty ishindegilerdiń aýzynan qymyz ben et ketken joq. Bireýler kesken ettiń ishine: «Ishimiz aýyrady, amal joq, tilegimiz sende» dep hat salyp jiberedi. Keshki jaýapta qatty soqqy jep qaıtqan Amantaı, «as ish!» degenderge alǵys aıtyp qana «tula boıym taıaqtyń zardabynan ashyp, dýyldap bara jatyr» dep, qısaıyp yńqyldap jatyr edi:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Amantaı!– dedi, bir tabaq sýrdi aldaryna alyp jep otyrǵandardyń bireýi. Basyńdy kótershi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nemene?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Kótershi basyńdy!» degen sóz qulaǵyna jaǵymsyzdaý tıgen soń Amantaı basyn aqyryn kóterip, «tur» degen jaqqa qarasa, jyltyraǵan maı shamǵa bireý bir qaǵazdy tosyp, ýńile ishinen oqyp otyr eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne qaǵaz, ne qaǵaz?– desti jurt, oqyp otyrǵanǵa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Syrttan ákelgen dámniń ishindegi jaıanyń qyrtysyn kesip otyrsam, myna bir qaǵaz shyqty, bireýdiń bizge jazǵan haty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Káne oqyshy!–dedi jurt.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Hat oqyǵan jigit Nuǵman degen muǵalim edi. Amantaı otrıadyna qatynasyń bar dep ustaǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Muǵalim hatty oqyp shyqsa, dám bergen adam bylaı dep jazypty:</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«A3AMATTAR!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Men senderge osymen tórtinshi ret dám ákep otyrmyn. Eldiń jınap jibergen dámi. Osydan basqa qolynan keleri joq. Kóp jazýǵa oryn tar. Býgin týnde Amantaıdy óltirmek. Elikbaı men Sarybas Kýlakovqa, zertteýshige, Koshkınge aqsha berip, «qashqan jerinde attyq» degizip óltirtpek bolǵanyn estip otyrmyn. Buǵan eldiń ishi qatty aýyrady. Shamalaryń kelse Amantaıdy qashyryńdar. Irgeni buzyp shyǵýǵa jarar ma eken dep, osy dámniń ishindegi qos qazynyń bir jaq qabyrǵasynyń ornyna bir myqty pyshaq salyp jiberdik. Sonymen sákini qoparyp kórińder. Sáti kelse birdeme bolar. Bizdiń qoldan kelgeni osy».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul kezde týn ortasy aýǵan edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Al, neǵyp otyrsyńdar?!–desti pyshaq tabylǵan soń ishterindegi estııarlary,– qamǵa kirisińder, sákini qoparyp kórińder.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joqty aıtady ekensiń!– dedi oǵan, manadan sózge qatynaspaı, árkimge jalaq-julaq qarap otyrǵan Qojantaı,– pyshaqpen irgeni qoparǵandy qaı atalaryńnan kórip edińder?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne óziń, sandalyp basty aýyrtyp otyrsyń!– dedi oǵan basqa bireý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sandalmasań sandalma! Sen tamuqta, men ushpaqta otyrǵamyn joq. Ekeýmiz de qamaýdamyz. «Býynsyz jerge pyshaq urma!» degen. Aqqula qınalatyn jumys bolǵasyn aıtam. Áıtpese, retin tap ta bárin, shyq, oǵan men qýanbasam qaıǵyrmaımyn, qaıta maǵan jaqsy bolady!– dedi Qojantaı órshelenip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tisińdi syndyryp jibereıin be!– dep ana jigit oǵan umtylǵanda:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qoıyńdar!– dep ózgeleri jibermedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Al qopardyq!– dep qoly qarýly jigitter sákiniń taqtaılarynyń irge jaq buryshtaryn myjǵylap jona bastaǵanda:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qoldan kelmeıtin iske kirisýlerin qarashy!– dep Qojantaı kýńkildedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jigitter oǵan qaraǵan joq. Sýy qatty, temiri maıyrylmaıtyn ótkir pyshaqpen taqtaıdy eki jaq basynan myjǵalap jondy. Birazdan keıin eki taqtaıdyń tórt jaq basynan qol sııatyn tórt tesik jasaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ia, sát! Qoparyp kórińder!– desti árkimder.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Myqshııa tartqan tórt-bes jigit, taqtaıdy qozǵaı almady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıttym ǵoı,– dedi taǵy da Qojantaı,– baı orystyń ýıi emes pe, shegesin tastaı ǵyp qaqqan? Úlken sýımen bolmasa, qur qolǵa ne qoparylsyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Temirbek sózge de, taqtaıdy tesýge de aralaspaı bir buryshta otyr edi. Qojantaıdyń sózine yza bop ketkendeı, ornynan ushyp turdy da, taqtaıdyń tesilgen jerine kep, Qojantaıǵa alaıa, qabatyn qasqyrdaı bir qarap alyp, Polsha týkirip, alaqanyn ysyp-ysyp jiberip, baqandaı saýsaqtaryn tesikke tyqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Taqtaıdyń ýstin baspańdar!–dedi ol, kótergeli myqshııa berip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Manadan beri, basyp tur ekemiz ǵoı, báse, neǵyp qoparylmaıdy desem!–dedi manadan beri taqtaıdy eki-ýsh ret kóterip qozǵalta almaǵan jigit, Temirbek kóterip kete me dep oılap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kóteretin taqtaıdyń ýstinen jurt eki jarylǵan kezde, aıaǵyn eki jaq qabyrǵadaǵy taqtaılarǵa basyp, «haýp!» dep Temirbek denesin joǵary qaraı jazyp qalǵanda, uzyndyǵy qarystan artyq eki shegesimen birge taqtaı shaqyr ete týsip qoparylyp shyǵa keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaraısyń, sabazym!– desti ýıdegiler.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Iapyr-aı, qarýly eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– E, ataqqa shyqqan myqty jigit emes pe, qudyqqa týsip ketken Itbaıdyń atan ógizin mýıizinen sýyryp shyǵarǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qoparǵan taqtaıdy ornynan julyp alyp aýnatyp tastaǵan Temirbek onyń ornyna adam denesi sııatyn bolmaǵan soń, basqalaryn da qoparaıyn dep edi, olar bola qoımady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Myna qoparylǵan taqtaıdy astynan tyǵyp kóterse ońaı qoparylady,– dedi bireý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Onysy ras!– degennen keıin, qalyńdyǵy tórt eli taqtaıdy kóldeneń astyna tyǵyp jiberip, eki-ýsh jigitti zerlep basyp edi, taqtaılardyń basy qoparyla bastady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Al, káne shyǵyńdar, aldymen Amantaı shyqsyn!– desti, irge ashylǵannan keıin jurt.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tez bolyńdar!–dep Amantaıdy aldyna sala, jurt irgege jumylǵanda, Qojantaı keıin qalyp, ýıdiń qabyrǵasyn eki judyryǵymen kezek-kezek sartyldatyp uryp, aıaǵymen esikti tepti. Sol kezde syrtta satyr-kýtir myltyq atyla bastady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Minezi tuıyq bolǵanmen, Temirbek adamnyń adal-aram pıǵylyn jaqsy aıyratyn edi. Abaqtyǵa jabylǵaly onyń ańdyǵany Qojantaı da. Qojantaıdyń qımyly oǵan kýdikti kórinetin de turatyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jurt irgeniń tesigine talasqanda, sabyrly minezin ózgertpeı Temirbek keıin turyp qalǵan edi, qulaǵyna esikti tepkilep, qabyrǵany urǵan daýys estildi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen kimsiń, áı!– dedi kim ekenin qarańǵyda aıyra almaǵan Temirbek qasyna baryp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Anaý dybys bermeı tarsyldata bergesin, Temirbek jaǵasynan shap berip ustap:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kimsiń deımin, aıt janyn, barda, áıtpese, joqtaýyńdy bir-aq asyram!– dedi qatty silkip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men Qojantaı,– degen sóz týsip ketti silkilengen adamnyń aýzyna.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Seniki ne?!– dedi Temirbek, Qojantaıdyń keńirdeginen ustaı alyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaı!– dedi Qojantaı sasyp qap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ulyqqa habar bergiń kep tur ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Iıa!–dedi Qojantaı, aýzyna «joqtyń» ornyna «ııa» týsip ketip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qojantaı shynyn aıtty. Ony zertteýshimen Elikbaı aqyldasyp, ádeıi tyńshylyqqa qamatqan edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Basqa suraý berýge Temirbektiń denesin ashý kernep ketip, jalańash keńirdekti qapsyra qolyn salyp kep jiberdi. Qarýly ýysyn Temirbek mytyp-mytyp qalǵanda, Qojantaıdyń óńeshine saýsaqtary naızadaı qadala qaldy. Qylǵynyp ókpesi aýzyna tyǵylǵan Qojantaıdyń kózinen jas yrshyp ketti; jalbarynaıyn dep edi, aram sózge adal ýys jol bergen joq. Ol qyryldady...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy kezde esik ashylyp, fonar ustaǵan bir top soldat myltyqtaryn usynyp ýıge kirip keldi. Ishterinde Elikbaı men Sarybas. Jáne irgeden qashqan biraz adam.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Soldattar kirgende basqalar sasqanmen, Temirbek sasqan joq. Qojantaıdyń bylq-sylq etken denesin ol buryshqa qaraı laqtyryp jiberdi. Biraq óltirisin bilgen joq.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">2</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdiń basynda qaıǵy men qýanysh birdeı týıisti. Qýanyshy: maıdanǵa Elemesov bolyp ketken Asqardan, sol famılııamen jumasynda bir hat keledi. Bul da juma saıyn hat salady. «Kenjetaı da osynda, aman» dep jazady Asqar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qaıǵysy: Amantaı men Temirbektiń haly ne kýıde ekenin anyq bile almaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">El ishine taraǵan ósek-aıańǵa qaraǵanda, Itbaıdy óltirý jóninde jýzden asa adam ustalǵan eken, solardyń ishinen iriktelip 15 kisi aıypty sanalǵan da, ózgeleri zalog salyp, para berip bosanyp ketken. Biraz adam jaýaptan keıin aqtalǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaı men Temirbek esine týskende, jýregi syzdap kóńilsizdengenmen, Botagózdiń kýndelik ómiriniń kóbi kóńildi ótti. Aıjan oǵan Aıbaladan kem bolǵan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Erjan ýıine ǵaıyptan bir sulý qyz paıda bolypty» degen qaýesetpen sol mańaıdaǵy Atyǵaı, Qaraýyldyń shek shyǵar bozbalalary izdep kep, qazaq ǵurpymen Aıjanǵa «jeńgelet» dep ótinip edi, Aıjan ol jigitterdiń betin qaıtaryp, jolatpady. Erjandy qatty syılaıtyn Aıjan, Erjannyń Asqardy syılaıtynyn biledi. Sondyqtan «jeńgeletý qazaq ǵurpynda aıyp bolmaǵanmen, keıbir jaqsy kóretin jigitteri ólerdegi sózin aıtyp jalynǵanmen, «jeńgeletpeıtin sebebińdi aıtshy, men sol qyzǵa tatymaımyn ba?» dep qıylǵan keıbir sózderge aıtar dáleli bolǵanmen, keıde sózden jeńilip, jibi bosaǵanmen, «aǵań estise óltiredi» degendi syltaý ǵyp kónbedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Erjannyń aýyl-aǵaıyny da meımandos, birin-biri syılaǵysh, jaqsy adamdar eken. Erjan men Aıjan jatyrqamaǵan soń, olar da Botagózdi jatyrqamady. Botagózge olar óziniń aýylyndaı bop, ýlkenderin syılap, zamandastarymen ýıir bop ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qys bastaldy. Amantaı men Temirbekten áli habar joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Erjannyń qysqy kásibi: kýzen aq tyshqan syqyldy usaq ańdardy aýlaý eken. Bir jaqsy aty, bir tazy ıti bar. Eger kýn ashyq bolsa, atyna minip, ıtin ertedi de tan, ata sonarlap ketip, qas .qaraıǵanda bir-aq qaıtady. Keıde qonyp keledi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Erjan ýıde joqta shaǵyn maldy Aıjan men Botagóz jaılaıdy. «Uıqyńdy bólme, azǵana mal ǵoı, ózim de jaıǵastyram» dep Aıjan Botagózdi jumysqa qosqysy kelmeıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Úıde otyryp ne bitirem, mal jaılasý ári ermek, ári paıda,– dep Botagóz sonda da Aıjannan qalmaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jaılaıtyn mal: ýsh buzaýly sıyr, bir jumys aty, eki ógiz, eki taı, on shaqty qoı men eshki. Olarǵa Aıjan men Botagóz ýsh mezgil shóp salady, qoralaryn tazalaıdy, sýarady. Odan basqa jumys: kýıgen aǵashtan qoraǵa ýıip qoıǵan otyndy usaqtaıdy, boran bolǵan kýnniń artynan qoraǵa týsken qardy tógedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Dyńdaı bir jigitteı qarýy bar,– dep maqtaıdy Aıjan Botagózdi abysyndaryna.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Onysy ras. Sýyqqa shyqqasyn eki betinde qan qulpyryp, aıazdy kýnderde de kýrek, aıyrdy jalańash qolymen ustap Botagóz kirisken jumysyn japyryp jiberedi. Qar kýregende, shóp aıyrlaǵanda:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bir jerin, aýyrar, baıqap kóter!– dep Aıjan saqtandyrǵanmen Botagóz:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıter deısiń jaqsy bolady,– dep órshelene isteıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qoly bosta Botagózdiń oqıtyny kitap, ásirese romandar. Erjan ony anda-sanda Qyzyljarǵa aparyp qaıtady. Sonda ol qazaq balalaryna arnap shyqqan Sýhotın shkolasynan baryp bir tanys jigit arqyly kitap alady da, olardy oqyp shyqqasyn ne ózi aparyp berip, ne Erjannan berip jiberip, taǵy aldyrady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osyndaı qaıǵy men qýanysh aralasqan ala-qula kýnderdiń bireýinde, tańerteńgi maldy jaılasyp, shaılaryn iship, Aıjan bir ýıge bir jumysqa ketkesin, Botagóz Leonıd Andreevtiń «Asylǵan jeteý» degen áńgimesin oqyp, aıanysh halǵa oıy aýyrlańqyrap otyr edi, syrtynda ýlken qara tulyby bar, basynda qara seńseń papaǵy bar, deneli bireý ýıge kirip kep:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Úıdiń ıesi qaıda?– dedi tulybynyń jaǵasyn qaıyryp, bııalaıyn sheship, tońǵan alaqanyn qyzdyryp ysqylap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Úıde joq. «Osy Alekseı Kýlakov emes pe?»–dep oılady Botagóz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıda ol?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ańǵa ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen kimsiń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men qaryndasymyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qatyny qaıda?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bir ýıge ketip edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shaqyr tez.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaraıdy,– dedi Botagóz tura berip, «nege shaqyrady?» dep oılap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tez! Tońyp keldik. Shaı qoıyp bersin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qazir!– dep Botagóz kıimin kıip, esikke bara berip edi:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áı qyz!– dedi anaý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á,– dedi Botagóz aınalyp:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen orysshany qaıdan bilesiń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qalaǵa jaqyn elmiz, aralasyp jýremiz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq, sen oqyǵan qyzsyń ǵoı?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Azdap oqydym.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oryssha shkolda ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Iıa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaraıdy, qatyndy tez shaqyr!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Mine, qyz qaıda?– dep oılady Alekseı,– sulý qyz! Saıtan bilsin, qaıda kórgenimdi. Tanys qyz syqyldy!» «Oqyp otyrǵany ne eken?» dep, syrtqy tonyn sypyrǵan Alekseı, pımasynyń qaryn sýrtpesten tórge baryp terezeniń ýstine qoıǵan kitapty aldy da:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qara mynany!– dedi daýsyn shyǵaryp,– oqymysty qyz eken bul!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz aýyz qoradan tysqa shyǵa kelse, esik aldynda bes-alty shanaly adamdar tur, attary býsanyp terlegen, ýsteri qyraý. Shanalardyń aınalasynda on shaqty myltyqty soldat birin-biri týrtkilep, aýnatyp oınap jatyr, orta kezdegi eki shanada bireýler býrisip otyr, olardyń qasynda myltyqty eki soldat tur.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Bular kim?» degen oımen, Botagóz yǵysyńqyrap qasynan etip bara jatqanda:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Botagóz!– degen daýys shyqty artynan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Bu kim?» – dep Botagóz jalt qarap edi, shanada býrisip otyrǵandardyń bireýi týregep:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Botagóz!–dedi taǵy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ústin qyraý japqan, tysy jyltyraǵan kýpili bireý. Basynda tyssyz, tóbesi týtelengen tymaq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qalqam!–dedi týregelgen kýpili,– baýyrym, Botam! Men Temirbek!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Temirbek eńirep jiberdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Esinen tanyp qalǵan Botagóz etpetinen týse jyǵyldy. Ol týregep taǵy jyǵyldy. Jantalasyp, ol taǵy turdy da shanaǵa qaraı jýgirdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Temirbek shanadan atyp týsip umtylǵanda:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıda barasyń?!–dep soldat kóldeneńdeı qaldy. Temirbek soldatty qaǵyp jiberip, Botagózdi bas salyp qushaqtady. Eki betinen kezek-kezek qatty sýıdi. Eki kózinen parlaǵan jas Botagózdiń betin jýyp ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Saǵan ne boldy, Temirbek? Sabyr et, sen bulaı emes ediń ǵoı, Botagózdi ala óletin boldyq qoı. Qoı endi tez! Álgi ıt shyǵyp qalar!–dedi bir arestant.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ol sózdi maqul kórgendeı Temirbek qushaǵyn jazdy da:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endi ólsem armanym joq! Baýyrym, sáýlem, Botam!.. Kózińnen aınalaıyn, jylaǵan jasyńnan zeket keteıin!..– dedi óksigin basyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Esin jınaǵan Botagóz, tııýǵa áli kelmegen jasty kózin Temirbekke toqtaý aıtqan adamǵa salsa – Býrkitbaı eken. Saqal-murtyn buryn ol qyryp jýretin edi, kázir qaýǵadaı bop ketken. Biraq Botagóz ony lezde-aq tanydy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kýı osylaı, Botagóz,– dedi Býrkitbaı,– tergeýimiz bitti. Sotqa kele jatyr. Qyzyljarda bolady deıdi. On kisimiz. Jaqynda elden kisi keler. Jaqsylyq kýtip bara jatqamyz joq. Aýzymyz jetse el adamyna saǵan qatynas dermiz. Amantaı qashyp ketken edi, óli-tirisin bilmeımiz. Bizdi qatty ustaıdy. Jan adamǵa sóılestirmeıdi. Al endi, sen bizdi tanymaǵan bol, Temirbek, sen endi býynyńdy bosat. Buǵan da shýkirshilik. Jolymyz bolar. Botagózdiń bizge jaqyn ekenin bilse jazym qylar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bular kim, Botagóz?–degen áıel daýysyna Botagóz jalt qarasa, Aıjan eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Meniń aǵam!– dedi Botagóz jasqa býlyǵyp, sózin bólip zorǵa aıtyp, biraq soldattarǵa onysyn sezdirmeýge tyrysyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıdaǵy?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áneýgi bolysty óltirgen...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne deıdi, janym-aý!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aıjan da boıy dirildep, sasyp qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Osy ýıge týsemiz» deıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Týssin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Úıge qaraı bettegen Aıjan men Botagózge Alekseı qora aýzynda qarsy shyqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sulý qyz, nege keshiktiń?– dedi ol.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kóziń nege qyzarǵan?–dedi Alekseı kózin oınaqshytyp, kýlimdep, ishinen: «álginde kózi aınadaı jarqyrap tur edi, qalaı tez qyzarǵan?» dep oılap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy kezde kók tazy syp ete týsip, áýeli erkelep Aıjannyń ýstine sekirip, artynan Kýlakovty kórip, ýrip edi, «Bul qaıdan kelip qaldy?» dep syrtqa qaraǵan Aıjan men Botagózdiń kózine, at ýstinde kele jatqan Erjan týsti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Úı ıesi sen be?–dedi Alekseı Erjanǵa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Biz arestant ákele jatyrmyz. Úıińnen shaı ishýge bola ma? Soldattar tońdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bolady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endeshe tez!– dep Alekseı soldattar jaqqa ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Botagózdiń aǵasy!.. Bolysty óltirgen!..– dedi Aıjan sybyrlap Erjanǵa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Solaı ma?– dedi Erjan, tańdanyp,– endeshe tez as qyl, dám tattyryp jibereıik.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdiń kózi de, qulaǵy da soldattar jaqta bolyp edi, olar Alekseıge Botagóz ben Temirbektiń kezdeskenin aıtqan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Erjannyń shym ýıinde eki bólme bar edi. Tórgi bólmesine sáki tóselgen, aýyz bólme sákisiz. Onda as-sý, ydys-aıaq turady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alekseı birneshe soldatpen tórgi bólmege otyrdy da, aýyz ýıge soldattan kýzet qana qoıdy. Arestanttar aýyz ýıde otyrdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Arestant jigitter joldan óte jýdep kelgen eken. Shortannan shyqqanda olar on eki eken. Ekeýi jolda sýyqqa ýsip ólipti. Tiri kele jatqandarynyń ishinde: murny, beti, qulaǵy, aıaǵy, qoly ýsimegenderi az. On jigittiń ýsheýi qatty syrqat. Bireýi óte nashar. Ózgeleriniń bárine de tymaý tıgen, jótelden keýdeleri kýrk-kýrk etedi. Syrqat jigitter ýıge sýıemeldeýmen kirdi, nashar jatqan jigitti kóterip kirgizdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jasyratyny joq,– dedi Býrkitbaı Erjanǵa bir qaǵa beriste,– etiń tiri jigit ekensiń, biz de bir adamnan kembiz dep jýrgen jigit emes ek, kýıimiz bylaı boldy. Ashtan óleıik dep kelemiz. Shortannan shyqqaly bir tilim qara nan men qara sýdan basqa týk tatqamyz joq. Býgin on kýn. Onyń ýstine jolshybaı jaıaý jýrdik. Silemiz qatty. Endigisin óziń bil.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Buıyrǵanyn kóresińder. Ishimiz aýyrady. Amal joq!..– dedi Erjan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aýyz ýıde as istesken bop jýrip Botagóz bul jerge qalaı kelgenin, Asqardyń qaıda ekenin aıtty. Alekseımen soldattar tór ýıde araq iship, azan-qazan bolyp jatty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jyly ýıge kirip boılary jylynǵannan keıin, aıaǵy, qoly, beti ýsigenderdiń jarasy ýdaı ashyp, yńqyldaı, sarnaı bastady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Iapyr-aı, ımanym qasym boldy-aý, Aıjan!– dedi ýıge kirip-shyǵyp jýrgen Erjan,– asyńdy tezdetshi!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Úıge kirgennen keıin Temirbek jóndi ýndegen joq. Eger de dybys shyǵarsa, eńiregen daýysy birdeı shyǵatyndaı bolyp, Botagózdiń jýris-turysynan kózin aıyrmaı, eki kózi jasaýrap telmirdi de otyrdy. Azdap tymaýratqanmen, on jigittiń ishindegi deni saýlary Býrkitbaı men Temirbek eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Arestanttarǵa jany ashyǵanmen «árkimniń óz jany tátti» degendeı, «arestanttardy kýtti dep kápirler pále ǵyp jýre me?»–dep Erjan basynda azdap seskengen edi. Artynan Alekseı de, soldattar da boılary jylynyp mas bolǵannan keıin azan-qazan shýlap óleń aıtyp ketkesin, ol da shýıirkelesip keńesti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Soldattar men arestanttar shaıdy bólek ishti. Etti de bólek jedi. Arestanttarǵa shaıdy Botagóz quıyp berdi, soldattarǵa Aıjan quıyp berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aıjan nandy qala ádetimen ashytyp, qalash qyp pisiretin edi. Jyly qalashqa shyrtyldaq sary maıdy aralastyra otyryp arestanttar shaıǵa meılinshe qandy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Erjan soǵymyn jaqynda soıǵan edi. Orystan kýzdi kýni satyp ap, ýsh aı sulyǵa qoıyp soıǵan mástekten eki eli qazy shyqqan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıjan!–degen Erjan qazanǵa as salarda,– azap tartyp kele jatqan azamattar eken. Saýabyn alarsyń. Asty jaqsylap salyp, sybaǵaly mýshelerin ber. Bular da bir-bir eldiń serkeleri, basyna is týskesin qor bop otyr.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Orys mýshe talǵamaıdy» degen soń Aıjan soldattarǵa sıyr etin qosa, moıyn-soıyn degen syqyldy qadyrsyz et asty da, arestanttarǵa: qos qazy, qarta, uzyn omyrtqa, jal syqyldy ataqty mýshelerdi aralastyryp, sybaǵa saldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kisendi qolmen arestanttar etti jańa jeı bastaǵanda, daladan kóterip kirgizgen syrqatty jigit jan tásilim qyldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Azappen óldi!– desti basqalary.– Úsip óldi. Biraq bárinen osyniki jaqsy. Bulaı jýrgennen de ólgen artyq shyǵar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Tirshilikke ne jetsin!» dep eshkim aıtqan joq. Ólgen jigittiń betin japqannan keıin basqalarynyń aıtqany:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tamaqtaryńdy jeńder, jigitter. Biz de osynyń jolyn keshikpeı qushamyz. Oǵan sheıin bir ret bolsa da toıynyp alaıyq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Soldattar tórgi bólmeden arestanttar etin jep bitirmeı shyǵyp:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Davaı-davaı!– dep, oryndarynan eriksiz turǵyzdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aýrý jigit óldi!– dedi arestanttyń bireýi Alekseıge.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Káne?–dedi ol teńselip kekirgen aýzynan araq ısi mýńkip, táltirektep.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áne!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kıimsheń, shalqasynan jatqan ólgen jigittiń betindegi jabýdy Alekseı julyp, aıaǵymen teýip, denesin qozǵap edi, jansyz dene bylq-sylq etip, aýzy ashylyp, basy keıin qaraı kekjıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Óle bersin, ol meniń saıtanyma kerek pe, jat!– dedi de,– sender muny kómip, aýylnaıǵa akt jasatyp Qyzyljardaǵy sotqa jiberińder,– dedi Erjanǵa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ózińizdiń ishinde bolǵanyńyz jaqsy bolar edi,– dedi, pálesine qalam ba dep qoryqqan Erjan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ol sózdi unatpaǵan Kýlakov, adyraıa qarap edi, Erjan basqa jaýap qata alǵan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Arestanttar jónelgen kýni, kýni boıy, týni boıy jylap, jubatqan sózder qulaǵyna kirmegen Botagóz, erteńine shırady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Jylaǵanmen kózdiń jasyn ıer adam joq,– dep oılady ol,– Temirbekke menen basqa járdem berer kisi joq. Ne jaza keserin sottyń ózi .biledi. Qashan jazasy kesilip, meniń qolym jeter jerden ketkenshe, ony asyraý – týysqandyq boryshym. Odan basqa meniń qolymnan keleri joq».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qaırattyń qara jolyna tabanyn tap basqan Botagóz qalaı asyraýdy birer kýn oılady da, Qyzyljarǵa baryp áli keletin jumystyń bireýine kirip, tapqanyn aǵasyna berip turýdy maqul kórdi. Bul oıyn ol Erjanǵa aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Týǵanyńa janyń ashyǵany durys,– dedi oǵan Erjan,– biraq sen bóten jerde jatqan joqsyń. Osynda azyn-aýlaq dáýlet bar. Únemi asyraýǵa seniń de, bizdiń de shamamyz kelmes. Ara-tura beretin tamaqty aparyp berip turarmyz. Jumysqa týsip qaıtesiń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Erjannyń adal kóńilin uqqan Botagóz onyń jumysqa barma degen aqylyn qansha qulaǵyna quıǵanmen, almady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Meniń kóńilimdi, Asqardyń kóńilin qımaǵandyqtan aıtatyn shyǵar?–dep oılady ol.– Biraq, ári meniń shyǵynymdy, ári Temirbektiń shyǵynyn kóteretin baı adam emes. Únemi buǵan salmaq salýym kelispes».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sizge rahmet, aǵaı,– dedi bir kýni Botagóz Erjanǵa,– týǵan aǵamnan kem bolǵan joqsyz, Aıjan jeńgeı de týǵanymnan kem bolǵan joq. Siz meniń jumysqa týsemin degenime renjimeńiz. Áıel bolsam da, denim saý, qarýym bar adammyn. Temirbek jaqsy kóretin aǵam edi. Momyn jigit edi. Qalada jumysqa kirsem, kýnde tamaq berip turamyn ǵoı, al bul aradan kýnde bara almaımyn. Shyn týysqandyq jýrekten ótinem: maǵan ulyqsat etińiz! Sizdiń jaqsylyǵyńyzdy men bul dýnıede qaıtaramyn dep aıta almaımyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdiń nıeti jumysqa týsýge shyn ketkenin kórgen Erjan, qynjylyp baryp kóndi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Amal joq, aıtyp bolmadyń, shyraǵym,– dedi ol Botagózge,– men ózim de jıi qatynasyp turarmyn. Baramyn deseń bar. Biraq onda ne jumysqa týskiń keledi?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Konserv zavody bar ma onda?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men Býrabaıdaǵy konserv zavodynda jumys istegen edim. Endeshe sol konserv zavodyna jumysqa kireıin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Erteńine Erjan atyn jegip Botagózdi Qyzyljardaǵy konserv zavodyna alyp baryp, et borshalaıtyn qyzmetke ornalastyrdy. Páterdi Bolnıchnaıa kóshedegi tatardyń ýıinen aldy. Ol ýıdiń ıesi Meńlibaı degen kisi de zavodta isteıdi eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz aılyq eńbegine 25 som alady. Sol aqshanyń on somdaıyn ǵana óz tamaǵyna jumsaıdy da, qalǵanyna Temirbekke arnap tamaq alyp, kýnde jumystan keıin aparyp berdi de turdy. Ara-tura ol sol ornyna baryp jolyǵýǵa ruqsat surap edi, ol tilegin oryndaı almady. Jumysshylarǵa jumasyna bir kýn demalys bolatyn edi. Sondaı kýnniń bireýinde Temirbekke arnap istegen salmasyn ydysqa quıyp alyp, Botagóz tańerteń páterinen erte shyǵyp, Esildiń jar qabaǵyna jaqyn salynǵan qalanyń shetindegi aq týrmege jóneldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kýn ol kýni alaı-týleı boran edi. Aspannan japalaqtap qoıý jaýǵan qardy, daýyldy jel jerge týsirmeı ýıirip, kózge týk kórsetpeıdi. Onyń ýstine ýskirik sýyq. Ashyq jerden denege tıgen yzǵar – deneni temirdeı qarıdy. Oraı soqqan jel – aýyzdan dem shyǵarmaı, adam tunshyǵyp kete jazdaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Biraq bul boranǵa Botagóz renjigen joq. Abaqtydaǵy aǵasyna as aparyp berýin ol ózine baqyt sanaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jyly ýıden shyqqan kezde sýyqty, borandy eleń qylǵysy kelmeı, Torgovaıa kóshesin boılap tartqan Botagóz, birazdan keıin arpalysqan sýyqtan qaljyrady. Qarsy aldynan órshelene ýrlegen jel ony bettetpedi. Jelge ol birde aldyn, birde artyn berip, bir adym bolsa da ilgeri basty. Yqqa qaraǵanda aldyn orap qumyqtyrǵan jelden tunshyǵyp kýpisiniń jeńin aýzyna kıgizip, demin jeńi arqyly áreń aldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sýyqpen osylaı arpalysyp, joldy kóldeneńdeı jal-jal bop yqqa ýımelegen oppa qardy keıde tizeden, keıde belýardan keship, bazar alabynan Botagóz aman etti de, slabodkaǵa kirdi. Týrmege jaqyndaǵan saıyn ashyq daladan ańqyǵan jel qala ishinen anaǵurlym kýsheıdi. Kýsheıgen jel Botagózdiń ilgeri basqan adymyn kóbinese keıin attatty. Keı kezde jeldiń ekpini Botagózdi áldeneshe adym jer keıin syrǵanatyp áketti. Keı kezde ıtergen jelge qarsylasqan Botagóz aıaǵyn qarǵa qashaı salyp, jyljı almaı turdy. Osyndaı jelmen arpalysqan kezderinde, oppa qarǵa sýrinip, ol qulap ta qaldy. Biraq ózi qulaǵanmen ol ydysyn qulatqan joq, aǵasyna apara jatqan asyn tókken joq. Onyń qazirgi bar tilegi – asyn aǵasyna aman jetkizý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz slabodkanyń qala jaqtaǵy basynan aman ótip, alaı-týleı borannan aq týrmeni kózi kórmeı, jobasymen qarǵa oppalap, jelge qumyǵyp kele jatyr edi, birdeme qaǵyp jiberip, ushyp kep týsti. Bul joly ydysyn qoldan shyǵarmaýǵa áli kelmeı qaldy. Qulaǵanda qumyra qolynan sýsyp atyp ketken edi, jalma-jan basyn kóterip, qumyra ushqan jaqqa qarasa, páre-páresi shyǵyp qırapty. Qaǵyp ketip qulatqan jegýli at ekenin artynan bilgen Botagóz, jetek qatty soǵyp, aýyrǵan ıyǵyn elemesten týregep, qumyra synǵan jerge barsa, qoı etin týrap istegen salma, qaryn jel aıdaǵan joldyn, taqyr ýstinde jaıylyp, býy burqyrap jatyr eken. Sorpasy qarǵa sińip ketipti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Tamaqty Temirbekke kýnde berem degenmen kýshi kelmeı, Botagóz kýn ara, eki kýnde bir ret beretin edi. Sońǵy eki kýndi ótkizip, bul ýshinshi kýni ákele jatqan tamaǵy edi. Sol tamaqtyń tógilgenine onyń ishi ýdaı ashyp, kózinen jas yrshyp ketip, eńirep jiberdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áı, sorly bolǵan mańdaı!–dedi ol, daýysyn azynaǵan jelge qosa zarlap,– áı, qý qudaı-aı! Endi, tym bolmasa bir aıaq asty da kópsingeni me, sorly aǵama!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aǵyl-tegil azynap jylaǵan Botagóz, aıaǵyn ilgeri basaryn da, keıin basaryn da bilmedi. Ilgeri basaıyn dese – aparar týgi joq. Keıin qaıtaıyn dese – aǵasynyń keskinin kórmegenmen, týrmeni kórip qaıtýdyń ózi oǵan bir ýlken medeý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Betine muz bop qatqan jasty sýrtpesten, biraz jylap turǵannan keıin, Botagóz týrmeniń aýzyna baryp qaıtýdy, tym bolmasa as tógilgenin kýzetshige aıtyp qaıtýdy maqul kórdi de, órshelene soqqan jelge tyrmysyp, týrmege aıańdady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul týrmeniń qaqpasyna jaqyndap edi, qaqpanyń aldynda as berý ýshin jurt jınalatyn jerde shanaly at baılaýly tur eken. Manaǵy eóin qaǵyp jyǵyp ketetin shanaly osy jaqqa ketken edi. «Mynaý sol shanaly shyǵar?» dep oılaǵan Botagóz, soǵan qaraı buryldy. Shanaǵa jaqyndaǵan saıyn onyń boıyn kek kerneı týsti. Tili jetkenshe shanalyny onyń sókkisi keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Senbisiń, áı! Jańaǵy, meni jyǵyp ketken?–dedi ol shananyń qasynda býrisip turǵan eki qazaqqa jaqyndap, taǵy adamnyń daýysyndaı turpaıy daýyspen ekilenip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qazaqtar ýndemedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Imansyzdar!– dedi Botagóz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Eki jaǵy da aıtar sóz taba almaǵandaı, bir-birine qarasty. Botagóz ashýly kózben, qazaqtar uıatty kózben qarady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaryqtyǵym!– dedi qazaqtyń bireýi,– uıat bizden! Myna borany qurǵyrdan baıqamaı qaldyq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ózimniń qanymnan artyq asymdy tóktińder!– dedi Botagóz jasqa býlyǵyp,– týrmedegi aǵama ákele jatqan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shyraǵym-aı, sóziń sýıekten ótti ǵoı, dám bizde bar edi, bizdiń de biraz adamymyz osy týrmede jatyr edi. Soǵan as ákelip ek. Aǵań kim edi? Kim de bolsa dámin biz bereıik. Jylamashy, shyraǵym!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aǵam Temirbek!.. Kókshetaý eliniki...– dedi Botagóz óksip jylap, betin alaqanymen basyp...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tuıaqtyń Temirbegi me?– dedi qazaq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sol.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen onyń nesi ediń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Týǵan qaryndasy edim.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qalqam-aý, ne deısiń? Sen Botagózbisiń?– dedi qazaqtar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Iıa!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Alda sáýlem-aı, sen be ediń? Kózińniń jasyn sýrtshi, men Býrkitbaıdyń aǵasymyn!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qýanǵan Botagóz:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Apyr-aı, ras pa, aǵaı!–dedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ras!–dedi qazaq,– Býrkitbaıdyń nemere aǵasymyn. Atym Serikbaı. Elden kelgeli bir juma boldy. On shaqty kisimiz. Býgin tórtinshi kýn: as bergen ydysymyzben qamaýdaǵylardan qaǵaz keldi. Sonda Býrkitbaı seni aıtyp, taýyp alyńdar dep jazypty. Qaıdan tabarymyzdy bilmeı otyr ek, isimizdiń sáti bolar, shyraǵym, kez kelgeniń jaqsy boldy. Asyń tógilgenine renjime. Dám jetedi. Budan bylaı óziń de bizben birge bolarsyń, shyraǵym!</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">3</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Elikbaı odan da tartynbaıdy; Kýlakov ol aqshany tórege beretinin, ıa tóreni syltaý ǵyp ózi menshiktenetinin jáne bilmeıdi. Elikbaıdyń ony bilgisi kelmeıdi de. Óıtkeni, týbin qýǵanda Baısaqaldyń mańdaıǵa bitken yrysynan shyǵar shyǵyn joq. Neshe myń som ustasa da shyǵatyn shyǵyn eldiki. Itbaıdy óltirip «aıypty» bolǵan eldiń «myna shyǵyn aýyr» deýge aýzy bara almaıdy, ishinen syzdap jýre beredi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kýlakov alǵan parasyn aqtady. Elikbaı jumsaǵan jerlerge barǵanda, ol rııa pikirmen sóılesken joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul is memleketti basynǵandyq,– dedi ol. Qaıda barsa da, kimge sóılese de,– eger de qatty tyıý bolmasa, qazaqtar taǵy da bas kóterýi mýmkin. Sondyqtan, aıyby moınyna qoıylyp, abaqtyǵa týskenderge eshbir aıaýshylyq bolýǵa tıisti emes.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aıyptylardyń tergeýi bitkennen keıin, isin voennopolevoı sýd qaraıtyn boldy. Bul habar qalaǵa da, dalaǵa da tez tarady. Elikbaı jaǵy qýandy, aıyptylar jaǵy sasty. Qyzyljardaǵy bilgishterdiń aqylymen, aıyptylar sotta qorǵaýǵa ýsh myń som berip Quzǵynbaevty jaldaǵan edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul anaý-mynaý is emes,– degen edi Quzǵynbaev isti alarda,– bul istiń zańy: atý men asý; sondyqtan men arzanǵa ala almaımyn. Arzan advokat tabam deseńder ulyqsat. Áıtpese, bes myń berińder, táýekel dep týsip kórem, sáti kelse jeńildetem. Jón bergende talaı qıyn jerden qaralǵan kisini aqtap alyp shyǵatynmyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Isimizdi is qylamyz deseńiz ýlken alǵys aıtamyz. Shyǵynnan bas tartpaımyz. Sasyp kelip otyrǵan adambyz. Musylmannyń balasymyz, qudaıǵa qarap ózińiz bile berińiz,– dep izdenýshilerdiń, jalbarynǵan sózi Quzǵynbaevtyń jýregin jibitpedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">At satyp alatyn adamdaı ol saýdalasyp otyryp ýsh myńǵa kep toqtady da:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Osydan bir tyıyn kemitpeımin!– dep otyryp aldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Úsh myń som – alpys somnan elý attyń quny ǵoı, ony qalaı tóleımiz?–dep izdenýshilerdiń keıbireýleri tartynǵanmen, keıbireýleri yryq bermedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tek isimiz is bolsyn,– desti aqyrynda, bári de,– qaıtesiń, basqa salǵasyn kónesiń, áıtpese, mynaý sumdyq alys qoı. Ózi de jemqor anturǵan eken. Zárý tosyp tur. Kápirdiń kápiri osylar shyǵar. Áıtpese, taryqqan elden osynsha aqsha suraı ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Krylovtyń mysalyndaǵy teńizdi órteımin dep laqap shashqan shypshyqtaı, basynda dýnıeniń bárin ońaılatqan Quzǵynbaevtyń qolynan pálendeı jarqyraǵan is kórine qoıǵan joq. Elden izdep kelgenderdiń armany – eń aldymen arestanttardy bir kórý, tildesý edi. «Dýnıeniń malyn alsań da, bir tildestir» degen olardyń tilegin Quzǵynbaev oryndaı almady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Quzǵynbaev qazaqtardyń kelýinen mezi boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Meniń páterim senderge postoıalyı dvor emes!– dep urysty ol qazaqtarǵa,–sýmireıip kele berýlerińdi doǵaryńdar!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Istiń arty ne bolatyn?– degen suraýǵa onyń bergen jaýaby:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Erteń sot bolǵanda kóresiń. Bul is op-ońaı julyp alyp tastaıtyn shógir emes. Ózderiń ýkimetke qarsy shyǵyp, ýkimet adamyn óltirip, býldirip kelesińder de, op-ońaı qutyla qoıýǵa oılaısyńdar. Ol bolmaıdy!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ólim halindaǵy aýrý adam doktordy kóńiline qandaı medeý kórse, aıyptylar jaǵy da Quzǵynbaevty sondaı medeý kórip, jan jaralaryn jazar dep sengen edi, iske Quzǵynbaev izdenýshi bolǵannan bastap, aýyr haldary birindep jeńildener degen edi. Biraq is jýzinde olaı bolmady. Týbinde sot aldynda ne jarylqaryn ózi biledi, ázirge, sotqa sheıin qoldan sanap bergen 300 som, jelge ushqan syqyldy kórinedi de turady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aıyptylar jaǵynyń izdenýshilerine Quzǵynbaevtan Botagóz kóbirek medeý boldy. Botagóz aralaryna kelgenge sheıin olardyń kópshiligi qala ishinde jónin taýyp jýre almaıtyn da edi. Botagóz kelgennen keıin kirýge tıisti mekemelerden aralamaǵany, tıisti tórelerden jolyqpaǵany joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Alystan arbalaǵansha, jaqynnan dorbala» degen, «alystaǵy áýlıeden jaqyndaǵy mashaıh» degen,– desti Botagózge ergender,– «qolda bardyń qadyry joq» degendeı, «aǵaıynǵa qadyrym joq betimdi kóredi, qatynǵa qadyrym joq etimdi kóredi» degendeı, osy balanyń qadyryn bilmeı jýrmiz. Pálen bilgish, týgen bilgish degenmen osydan bilgirdi kórgemiz joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aıyptylar jaǵy Botagózdi osylaı bastaryna qarqara qylyp shanshyp, áıel dep kemsinbeı, aqylshy kórse, Itbaı jaǵy ony ıt etinen jek kórdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«El qulaǵy elý», «otyz tisten shyqqan sóz, otyz rýly elge jetedi». Botagózdiń kim ekenin, onyń qalada ne istep jýrgenin Elikbaı keshikpeı-aq estidi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Baıtal shaýyp báıge almas»,– dep oılady ol, basynda,– «bir qyz basshy bop qaı ushpaqqa shyǵarar deısiń. Qyzdy basshy qylǵan olar da shatasqan eken».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Biraq azdan keıin, Botagóz pálendeı óndirip is bitirmegenmen, Elikbaıdyń kóńiline jamandyq kirdi. Oǵan: «sol qanshyqty sháýildetip kóshede jýrgizbeı, qamatyp qoıaıyn!» degen oı kep ketti. Onyń barlyq iste aqylshysy – Alekseı Kýlakov. Bir kýni Elikbaı, Alekseıge Botagózdiń mán-jaıyn aıtyp, japtyryp qoıýdy ótindi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kórermiz,– dedi Alekseı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bir kýni Elikbaı men Alekseı ýezdnoe ýpravlenıeniń esiginiń aldynda tur edi, sol araǵa qasyna Serikbaıdy ertip Botagóz keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Osy qyz, áne kele jatyr!– dedi Elikbaı Alekseıge. Botagózdiń ýstinde bıqasappen tystaǵan kýpi, basynda týbit shaly bar edi. Aıazǵa eki beti albyrap kele jatqan boıy suńǵaq, keýdesi shalqaq Botagózden naq qastaryna kelgenshe Alekseı kózin aıyrǵan joq. Alekseıdi Botagóz tanydy. Onyń qadala qaraǵanyn da sezdi. Biraq ózi týk sezbegen adam syqyldanyp qasynan ótip ketip, esik aldyndaǵy kýzetshige baryp, ýıge kirýdi ótindi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Býgin ruqsat joq!– dedi kýzetshi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Beti qaıtqan Botagóz, keıin qaraı aıańdap edi:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sizdi bógeýge mýmkin be?– dedi Alekseı oǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz bul sózdiń ózine arnalǵanyn ańǵarmaı toqtamady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men sizge aıtam!– dedi Alekseı daýsyn kóterip. Botagóz aınalyp qarady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Esensiz be?–dedi Alekseı birer adymdap, Botagózge jaqyndap, qolyn usynyp,– men sizdi bilem.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men de sizdi bilem!–dedi Botagóz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Prekrasno –tanys bolaıyq. Alekseı Kýlakov!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sizdiń Lıza degen qaryndasyńyz bar ǵoı? Men sonymen birge oqydym.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaı jyly?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– 1913 jyly. Siz qysty kýni Peterbýrgten kelgensiz. Sol jyly men sizben birge katokta da bolǵam...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á-á-á!.. Endi bildim. Siz konkımen jaqsy syrǵanaıtyn edińiz. Meniń qaryndasym Lıza qazir Omby gımnazııasynda. Bıyl bitiredi. Ol sizdi óte kóp aıtady. Jaqyn arada men Ombyǵa barǵanda «bilesiz be?» dep menen surady. Men «bilmeımin» dedim. Aýylda men sizdi kórgende, siz ekenińizdi bilsem qaryndasyma aıtar edim, ol qýanar edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Elikbaı da, Serikbaı da Botagóz ben Alekseıdiń sózderine týgel týsingen joq. Biraq ekeýi de olardyń sózderin keıisti qabaqpen tyńdady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Serikbaıdyń keıigen sebebi: Alekseıdiń qanisher buzyq ekenin, eldi órtteı jaıpaǵanyn biledi. Sondyqtan, «jazymǵa ushyrata ma» dep qoryqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Elikbaıdyń keıigen sebebi: Alekseıdiń áıel qumarlyǵyn biledi. Eldiń janjalyn basa barǵanda, Alekseı «qyz taýyp ber!» dep qasyna ergen Elikbaıdyń mazasyn alǵan: beti shyraıly áıel kórse esi shyǵatyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Myna qyzdyń jylmańdaýy jaman eken,– dep qoryqty Elikbaı,– arbap turǵan týrin kórdiń be, kápirdiń!.. Eger Alekseı járdem berem dese, bular nesin aıaıdy deısiń. Alekseıge de osy qyzdy beker aıtqan ekem. Sulý áıel sıqyrshymen birdeı, erkekti qaqpanǵa tez týsiredi. Osy qurǵyrǵa Alekseı aýyp ketip, istiń beti teris aınalmasa neǵylsyn!..»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sóılesip turǵan Alekseı Botagózge shynynda qyzyqty. «Sulý qyz,– dep oılady ol, qylmyńdap keńesip turyp,– osyndaı qyzdar Lermontov pen Tolstoıdyń Kavkaz temasyna jazǵan óleń, áńgimelerinde kezdesedi. Denesi de, keskini de mundaı kórkem qyz sırek. Munymen jaqyn tanysý kerek eken!..»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz de bul tanysýdy jek kórgen joq. Lızanyń atyn ol Alekseıge ádeıi aıtty. Ondaǵy Botagózdiń oıy: «Lızamen birge oqyp jýrgen kezimdegi baqytty turmysymdy kózine elestetip, qazirgi qaıǵymdy aıtyp jylasam, jýregi jibir, qataldyǵyn qoıar, mýmkin járdemdeser!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ǵafý etińiz,– dedi Alekseı,– men sizdi kóbirek ustadym. Tońdyńyz. Sizdeı sýıkimdi qyzben tanysýǵa men shatpyn. Bul meniń sizben aqtyq jolyǵýym bolmas dep senem. Sizdiń adresińiz?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mende adres joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıda jatasyz?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ár jerde.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Siz menen qaımyǵyp aıtyp turmańyz. Men ýnemi qatań minezdi emespin. Qyzmet jóninen basqa jerde men de jabaıy adamdaımyn, men de jalyndy jýrekti jaspyn. Menen siz qııanat kórmeısiz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ras aıtam. Mende páter joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endeshe, meniń adresim esińizde bolsyn: Bolshesadodaıa, 42.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alekseı qaltasynan knıjkasyn alyp, perchatkaly qolyn kóterip, chest berip:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kelińiz!– dedi Alekseı qoldasýdyń ornyna oń qolyn kóterip, chest berip.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">4</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alekseıge jolyǵý, jolyqpaý týraly Botagózdiń oıy kóp tolqydy. Jolyqqysy kelgende ol Alekseıge «ádemi jigit» dep qyzyqqan joq. Onyń jolyqqysy kelgen sebebi: aıyptylardyń isin jeńildetýge kómegi tıer me eken degendik.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Biraq ol kómekti Alekseıdiń qalaı kóretinine Botagózdiń kózi jetpedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Adamshylyq ary bolyp, meniń izdep barýymdy durys uqsa jaraıdy,– dep oılady ol,– eger teris uǵyp, meni oryn saýdaǵa salǵaly jýrgen adam eken dep týsinse, qaıtem ? »</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kitaptan oqyǵany bolmasa, ofıtserdiń nendeı minezdi halyq ekenin Botagóz turmysta kórgen emes. Kitaptan oqyǵan ofıtser eki týrli. Bireýleri: Grınev syqyldy adamshylyq qasıeti joǵarylar, bireýleri: Shvabrın syqyldy tómen oıly sotqarlar. Eldi rahymsyz qyrǵan habaryna qaraǵanda, Kýlakov Shvabrın syqyldy. Biraq betpe-bet kezdesip minezin ózi synap kórmegen soń pikirin aqtyq qorytý qıyn. Lev Tolstoıdyń, «Soǵys jáne beıbitshilik» degen romanynyń aıtýynsha: soǵysqa aralasýshylardyń basynda erik joq. Oıyndaǵy qarsy qylyqtardy dýrmekpen olar eriksiz oryndaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Mýmkin,– dep oılady Botagóz,– Alekseıde kiná bolmaýy. Ol halyqty qyrǵanda, joǵarǵy jerdiń buıryǵyn amalsyz oryndaýy, ishinen qyrǵynǵa qarsy bolýy...» Botagóz tolqyǵan oıyn kóp keshikpeı bir jerge qorytty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Baraıyn, táýekel,– dep oılap ol,– kóreıin, sóıleseıin. Eger buzyq minezdi bolsa, endi qaıtyp barmaspyn. Bolmasa, adamshylyq ary bolsa, nashar haldi estip jibir. Mýmkin, jeńildetýge kómegi tıer».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Serik qazaqtaryna bul syryn aıtpastan Botagóz Alekseıdiń adresin alyp, ińirde jóneldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">42 ýı – tatardyń baıynyń eki qabatty ýıi eken. Alekseı joǵarǵy qabatynyń týkpirdegi bólmesinde turady eken. Joǵaryǵa basqyshpen órmelep shyqqan Botagóz korıdorda jolyqqan áıelden surap, Alekseıdiń esigin qaqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kirińiz!– dedi erkek daýsy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz kirip barsa, Alekseı gıtar tartyp otyr eken, ýstinde komnata kıimi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á, ǵafý etińiz!– dedi ol, ushyp týregelip.– Men sizdi kópten kýtken edim. Joǵary shyǵyńyz!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alekseı gıtaryn sandyq ýstine sýıeı salyp, Botagózge qoldasyp amandasty da, sheshinýin ótindi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Rahmet, uzaq bolmaımyn,– dedi Botagóz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asyǵys jumysym bar edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oqasy joq. Jumys eshteme etpeıdi. Sheshinýińizdi ótinem!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alekseı Botagózdiń kýpisiniń týımesin aǵytýǵa aınalyp edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Taǵy da kelem, ǵafý etińiz, qazir asyǵys edim,– dedi Botagóz týımesin aǵyttyrmaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bólmeniń ishin Botagóz kózimen aınala sholyp edi, ishi jasaýly, syry ádemi, shaǵyn bólme eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asyǵys bolsańyz da az ýaqyt otyryńyz, sheshinińiz!–dep Alekseı qolqalaǵasyn Botagóz kýpisin sheshti de, Alekseıdiń kórsetken oryndyǵyna otyrdy. Alekseı Botagózdiń qasyna otyrdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qatar otyrǵannan keıin ekeýi de birin-biri tez synap, tez arbaı bastady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alekseıge kelgen oı: «sulý qyzdy qudaı qolǵa berdi. Eger kóńili bolmasa nege ońasha keledi? Bul maǵan qyzyǵýǵa tıisti. Esinep otyryp qalmaı, ne de bolsa ashyq qımyldap kóreıin!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózge kelgen oı: «kóziniń qımyldaýy jaman eken. Aıtarymdy aıtyp, tez qaıtaıyn!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alekseıdiń alǵashqy sózi qaljyńnan bastaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sizdeı sulý qyzdarǵa men óte sabyrsyz qaraımyn,– dedi ol,–- men qazaqtyń ǵurpyn bilem. Qazaq ýıine kelgen qonaqty eń aldymen aspen syılaıdy. Mende toqty men qymyz joq. Biraq qymyzǵa bergisiz tátti araq bar! Áıelge araq usynýdyń neshe týrli ádisin biletin Alekseı, Botagózdiń ruqsatyn almaı-aq, aınaly shkaftan eki bótelke qyzyl araq alyp, stol ýstine qoıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sıyrdyń tilinen istegen jaqsy konserv bar edi, ol aram emes,– dep bir bank konserv alyp, bákisimen qaqpaǵyn ashyp, ony da stol ýstine qoıdy.– Tátti kámpıtter de bar!– dedi Alekseı, qaǵaz qoraptaǵy kámpıtterdi de stolǵa qoıyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Taǵy birdemelerdi stolǵa qoıǵannan keıin, Alekseı bákisiniń jelkesindegi burǵymen qyzyl araqtyń tyǵynyn ashty da, eki rıýmkaǵa toltyryp quıyp, Botagózdiń qasyna kep otyrdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tanystyǵymyz ýshin isheıik,– dedi ol, rıýmkany kóterip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Rahmet, men ishpeıtin edim!– dedi Botagóz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ishińiz! Dámin kórińizshi. Aýmaǵan qymyz!–dep jalyndy Alekseı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alekseı qansha ótingenmen Botagóz ne tamaqqa, ne araqqa ernin tıgizbegesin:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Munyńyz qalaı?– dep jymıǵan keskinmen Alekseı Botagózdi ash belinen qushaqtap ózine qaraı tartty,– men sizdi sýıemin,– dedi Alekseı,– men sizge ǵashyqpyn. Meniń jýregim sizdiki!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alekseı Botagózge betin taqaǵaly basyn jaqyndatyp edi, Botagóz atyp týregelip, qushaǵynan shyǵyp ketti...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shydaýǵa mýmkin emes!– dedi Alekseı qushaǵyn jazyp umtylyp,– meni sizdiń mahabbat otyńyz shaldy. Men álek bolam. Saqtańyz meni!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qolyńyzdy tartýyńyzdy ótinem!– dedi Botagóz, Alekseıdiń qolyn qaǵyp,– sizdiń mahabbatyńyzǵa men kýmán keltirmeımin. Biraq tez janǵan mahabbat tez sónedi. Men aýylsha kıingenmen aýyldyq nadan qyzy emespin. Men Pýshkın men Tolstoıdyń qyzymyn. Bul sóz sizge uǵymdy bolýǵa tıis.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Uqtym!–dedi Alekseı sozǵan qolyn týsirip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alekseı Botagózdi shynynda jańa uqty. Onyń bul mınýtqa sheıingi oıy: «qazaq qyzy qaqpanǵa tez týsedi. Eger týspese, zorlap týsirem. Onda maǵan ne qylady?» degen edi. Endi ol Botagózdiń oı órisin mólsherledi. Zorlyqqa da, aldaýǵa da tez týspeıtinin shamalady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Báribir, qazir qıratyp jatqan is joq,– dep oılady Alekseı,– qol bos. Ish pysady. Ish pysqan ýaqytta ermek bolsyn, bul qyzdyń erkine jibereıin!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Siz meni ǵafý etińiz!–dedi Alekseı oryndyqqa otyryp,– sizge men keıbir asyǵystyq minezder kórsettim. Oǵan men aıypty emespin, meniń erkimnen shyqqan jýrek aıypty. Biraq siz meniń bul qylyqtarymdy sizge aqylsyzdyq kózben qaraǵandyq dep oılamańyz. Men sizdi baǵalaımyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men sizge aıttym,– dedi Botagóz,– «senemin» dep. Biraq men turmysqa óte jaýapty qaraıtyn adammyn. Aldaǵy kýnniń isin kóp oılaný kerek. Kóńilińizdi qaıtaryp, qolyńyzdy qaqqandyq ýshin siz de meni ǵafý etińiz. Meniń bul joly sizge kelýim: birinshiden tanysý bolsa, ekinshiden bastaǵy aýyr halimdi aıtý edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıtyńyz!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz bar oqıǵany, óziniń Qyzyljarǵa kelgen sebebin týp-týgel jasyrmaı aıtty. Onyń jasyrǵany Asqar ǵana. Asqar týraly ol «lám» dep aýzyn ashqan joq. Asqardy biletin belgi kórsetken joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sizde adamshylyq jýrek baryna men kýmán keltirmeımin,– dedi Botagóz sóziniń aqyrynda,– kóńilińizge aýyr almańyz, eger myna tutqynda jatqandardyń halin jeńildetseńiz, siz dalada qandanǵan qolyńyzdy jýǵan bolar edińiz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sizdiń bir tilegińizdi oryndaı alsam, men ózimdi baqytty dep sanaımyn,– dedi Alekseı, oryndaı almaıtyndyǵyn bile tura, Botagózge keń tusaý salǵysy kelip,– kirisip kóreıin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ras aıtasyz ba?–dedi Botagóz, qýanyp ketip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ras!– dedi Alekseı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ýádeńizdi kýtem!–dedi Botagóz qolyn usynyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sizdiń ýádeńizdi men de kýtem!–dedi Alekseı, qolyn qysyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Maǵan endi ruqsat etińiz!–dedi Botagóz,– asyǵys edim.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men endi otyr dep sizdi qystamaımyn, ruqsat. Biraq meniń kóńilim ýshin tym bolmasa myna tamaqtardan dám tatyńyz!–dep ótindi Alekseı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alekseıdiń kóńilin qaldyrǵysy kelmegen Botagóz, «aýyz tıeıin» dep bir kámpıt alyp jedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq, oǵan men razy emespin,– dedi Alekseı, Botagózdi bileginen ustap,– siz myna araqty ishińiz! Bireýin ǵana. Bul araq emes, qymyz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kótergen araqty ýstine tógetin bolǵasyn, Botagóz táýekel dep jutyp saldy. Budan buryn ol araq zatty nárseniń eshbireýin tatqan emes edi. Araq degennen onyń týsinigi: keńirdekti kýıdiretin ashy zat edi. Mynaý araq olaı emes eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Rasynda qymyzǵa jaqyn qyshqyltym, biraq qymyzdan tátti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Beker ishtim-aý!» dep ókindi Botagóz, jutqannan keıin. Olaı dep ókingen sebebi, basyna eki oı keldi: bireýi – «myna kápir araqqa birdeme qosyp berip otyr ma!»–dep qoryqty Botagóz. Ekinshisi – «araq adamdy tez buzady, bir dámin alsa, artynan odan qashyp qutyla almaıdy, ishkisi keledi de turady»,– dep estıtin edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy eki oı kelgennen keıin ol, «budan bylaı basymdy kesse de ishpespin!» dep ózine ózi ishinen ant berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Al, Alekseıge kelgen oı: «Araqqa aýzy tıgen áıeldiń syry ózime málim. Sen qyzdyń jaıyńdy endi bildim!» Alekseımen tanysqannan keıin, jazalylardyń qutylýy týraly Botagózdiń sóngen ýmiti qaıta tutanǵan edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Men seniń qulyńmyn,– degen edi Alekseı birer kóriskennen keıin,– ólimge jumsasań da baramyn, bar tilegińdi oryndaımyn. Meniń senen jalǵyz ǵana tilegim bar, ol – «sýıem degen sóziń».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Raspýtın tóńireginde kóp bolǵan Alekseı áıeldiń talaıymen kezdesken: knıagınıa, dvorıanka, jabaıy meshanka, krestıanka degen syqyldy ár týrli áleýmettik ortanyń áıelderin týgel kórgen. Oqyǵandy da, saýatsyzdy da jolyqtyrǵan. Talaı týrli ulttyń áıelderimen de tanysqan. Sondyqtan Alekseıge áıeldiń shyqqan tegi, ulty, bilimi qandaı bolsa da báribir. Onyń jalǵyz-aq qasıetteıtini – sulýlyq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sulýlyq jaǵynan Botagóz Alekseıge óte unady. Ómirlik serik bolý týraly oılamaǵanmen, Botagózben az kýn rahat ómir sýrýge Alekseı shyn nıetimen qumartty. Bastapqy tanysqan kezde bul tilegine jetýine ol shek keltirgen joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Bul maǵan basyna qysymshylyq is týsken kezde tanysty,– dep oılady ol,– sondyqtan negizinde berik qyz bolǵannyń ózinde de, osy jaǵdaıda degenime amalsyz kónedi. Óıtkeni, jazalylardyń hali jeńildenýiniń bir tetigi mende dep týsinedi. Úkimetke qarsy shyqqan mundaı iske meniń jaqtap kirise almaıtynymdy bilmeıdi. Olaı bolsa, qudaı ǵaıyptan qolǵa týsirgen bul meniń azyǵym!..»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz Alekseıdiń oıynan shyqpady. Alekseıdiń aldaǵan, arbaǵan sózderine berilmedi. Uzyn arqan, keń tusaýmen:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asyqpańyz, kýn jetedi, turmysqa shyǵý ońaı másele emes, syr alysaıyq, bir-birimizdi jaqsylap bileıik, uǵysaıyq,– dep syrǵyta berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men senimen máńgilik ómir jasaýǵa tıistimin. Az kýndik boıama mahabbattyń adamy men emespin, senen basqa adam maǵan jar bolýǵa tıisti emes, meniń jýregim seni sýıý ýshin ǵana jaralǵan,– dep jalbaryndy Alekseı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ol sózińizge kýmán keltirmeımin, sizdik emespin dep jáne kesip aıtpaımyn, biraq sabyr eteıik, áli de oılanaıyq,– dedi Botagóz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jalynyshty sózdiń qaqpanyna Botagózdiń týspeıtinin kórgen Alekseı, ekinshi ádis qoldanyp, «endi muny qorqytyp kórsem qaıtedi?» dep oılady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Eger seniń jýregiń meniń jalyndy sózime jibimeıtin tas bolsa,– dedi Alekseı bir kýni,– ondaı tas jýrekti ýatýdan basqa shara joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne aıtqyńyz keledi, bul sózben?– dep surady Botagóz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mundaı orynsyz qatal minezben oń isińdi teris buratynyńdy bilesiń be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Eger sizdiń baıaǵydan beri aıtqanyńyz jalǵan bop, ondaı iske baramyn deseńiz ózińiz bilińiz, men sizdi toqtata alam ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Áli de ýmitin ýzbegen Alekseı, birjola arazdasyp aırylǵysy kelmeı, kóńiline qorqynysh salýmen ǵana qanaǵattana turǵysy keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men sizdiń oıyńyzdy azdap uǵam,– dedi ol, taǵy da sypaıylap, qatań sózdegi «sennen» «sizge» kóship,– sizdiń sýıgenińizdi de bilem.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kim ol?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asqar Dosanov! Onyń qaıda ekendigi týraly da bizde azdap málimet bar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdiń jýregi sý ete týsti. Ol: «Asqardy bilip qoıǵan eken ǵoı» dep qoryqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaı tuqymdary Alekseıge: «álgi Amantaıǵa basshy bolatyn ýchıtel Asqarmen osy qyz birge joǵalǵan edi, bul qyz onyń qaıda ekenin biledi, qysyp surasa tabady» degen edi. Biraq Botagózdi ázirge renjitkisi kelmegen Alekseı, ol týraly eshnárse aıtqan joq bolatyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar týraly sóz qozǵalǵannan keıin Botagóz Alekseıge barýyn doǵardy:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osydan keıin Botagóz Alekseımen tanysqanyna qatty ókindi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Shalqaıǵan Botagózge Alekseı de eńkeımedi. «Arbaýǵa kónbeıtin sen sııaqty qasqyrdyń qanshyǵyna endi kýsh qoldanbaı bolmas» dep oılaǵan ol, Sarybas pen Elikbaıǵa aqyldasyp, «qashqyn qyz, Asqar Dosanovty osy biledi, tabady» dep Botagózdiń ýstinen zertteý ornyna aryz berdi. Osy aryzdyń artynan Botagózdi jappaq bop, zertteý orny izdedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jampeıis arqyly izdeýden kýn buryn habar alǵan Botagóz jasyryndy. Onyń ornyna serikteri ustalyp, zertteýshi «Botagózdi tap» dep qyssa da, «eline ketken, sodan keıin kórgemiz joq» dep, olar aıtpady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qýǵynǵa ushyraǵan Botagóz jazalylarǵa sot qurylǵanda da kózge kórine alǵan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Keshikpeı sot ýkimi estildi: «Temirbek pen Býrkitbaıdy darǵa asý, ózgelerin 25 jyldan katorgige jiberý».</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">5</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Týrmedegilerge tamaq ákelýshilerdiń turatyn mekeni – týnde qaqpasynyń aldyndaǵy eki jýz sarjandaı jerde at baılaıtyn dińgektiń týbi bolatyn. Sol araǵa Botagóz ymyrt jabyla kelse, jan adam joq eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ol kýni aspan bultsyz ashyq edi. Mundaı juldyzdy jaltań kýnderi Qyzyljarda aıaz bolatyn. Týrmege jetkenshe Botagózge kýn sýyq syqyldanǵan edi, dińgek týbine kelip, dińgekke uzaq sýıenip qımylsyz turǵanmen, aıaǵy azdap tobarsyǵany bolmasa, basqa denesi tońǵan joq. Dalada uzaq turǵan Botagóz, týn ortasy bolǵanyn áldeqaıda qala ishinde shaqyrǵan taýyqtyń álsirep kelgen daýysynan, odan keıin qala men vokzal arasyndaǵy Muratov dıirmeniniń gýdoginen bildi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aspan jaltań bolǵanmen týn kórdeı qarańǵy edi. Týrmeni aınala soqqan bıik tas qorǵannyń ýstińgi buryshtarynda álsiz janǵan elektr shamynyń jaryǵy Botagóz turǵan jerge jetpeıdi. Kózge týrtse kórinbeıtin qarańǵy týnde Botagózdiń kózine shalynatyn qorǵannyń ýstińgi buryshyndaǵy ýıshik mańaıynda myltyǵyn kóldeneń ustap ersili-qarsyly qımyldap jýrgen kýzetshi soldat.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Týnde týrmege baratyndyǵyn Botagóz serikterine aıtqan joq. «Býgin týni jazalylar darǵa asylady» degen habardy Jampeıis arqyly estigen ol, «Temirbekten janym ardaqty emes, azar bolsa meni de ustap darǵa asar, oǵan shydadym. Jazalylardy darǵa týrmeden shyǵaryp asady degen, týrme aldynda turyp, olarǵa tym bolmasa qoshtasyp qalaıyn» dep oılady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Halińniń aýyrlyǵyn ózińnen kem týsinip otyrǵam joq» dep aıaqtaǵan Asqar jaqynda kisi arqyly jazǵan bir hatynda. «Óte aýyr hal. Amal joq. Zaman osyndaı. Zań osyndaı. Bul zamanmen, bul zańnan budan artyq rahym kýtýge bolmaıdy. Zaman osy qalpynda turǵanda ýkimniń oryndalýynda daý joq. Ózi keıistikte jýrgen senin, oıyńa bul sózder qatty tıetinin bilem. Jasyrǵanmen bola ma? Taǵy da aıtam: zaman solaı, zań solaı. Bul zaman men bul zańnan raqymshylyq kýtýge bolmaıdy. Biraq bul zań mundaı qara kýshimen halyqty tunshyqtyra berýge mýmkin emes. Qara zańnyń qarańǵy týni serpilip, halyqtyń ýmit kýni jarqyrap shyǵýy tıis. Tan, aldynda týnniń qarańǵylyǵy qoıýlanatynyn óziń bilesiń. Qazaqtardyń «tań qarańǵysy» deıtin mezgili tańnyń aldy jáne týnniń eń qarańǵy mezgili. Týn neǵurlym qarańǵylyǵyn qoıýlatsa, tań solǵurlym tez atady. Jazaly beısharalardyń ol tańdy kórer-kórmesin kim bilsin. Biraq tańnyń atýy, kýnniń shyǵýy alys emes. Úmit dýnıesi: mýmkin, jazyqsyz, rahymsyz jazaǵa ilekken beısharalardyń tilegi qabyl bolýy!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Osy hattaǵy «týn», «tań», «kýn» dep jazǵany ne?» dep oılady Botagóz. Keńirek oılap qarasa, «týn» degeni – patsha ýkimetiniń zańy syqyldy, «tań» degeninen – ol zańdy joıatyn bireý syqyldy. «Biraq ol kim?» dep oılaıdy Botagóz. Kim ekenin oılap-oılap taba almady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Týrme aldyna kelgeli Botagózdiń esinen Asqardyń osy haty shyqpady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Ýa, jalǵan!–dep arman etti ol.– Asqar atady degen tan, býgin atsa!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Atatyn tańnyń ne tań ekenin Botagóz bilmese de, ony arman etti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sýıtip, ne ekeni belgisiz tańnan birde ýmitti, birde ýmitsiz bop, tońǵan aıaǵyn tebinip, biraq dińgek týbinen qozǵalmaı Botagóz týrmege kózin telmirtip tur edi, syryldaǵan shananyń tuıaǵy qardy shyqyrlatqan attyń dybysy estildi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdiń jýregi sý ete týsti. Týni boıy tońbaǵan denesi kenet, qaltyrap jýre berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Týnge kózi ýırengendikten be, ıa bolmasa, týrshikken jan kózdiń otyn kýshtirek jandyrǵandyq pa?– shana syryldaǵan jaqqa ol ýreılene qarap edi, attaryn cap jeldire týrmege týra kele jatqan birneshe shanaly kýńgirttenip kózine ushyraı ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Shanalylardyń kim ekenin joramaldaǵan Botagózdiń «jazalylar qutylar» dep oılaıtyn ýmiti sóndi. Oǵan janalǵysh ázireıil kele jatqandaı sezim paıda bop, tirshilikke tyrysatyn dene qasqyrdan ýrikken qoıdaı dir-dir etip, panalar jer izdedi. Úreıden sharasynan shyqqan Botagóz dińgekti qushaqtaı, dińgekpen dińgek bop jabysa qaldy. Eger de dińgektiń ishi qýys bolsa kirip ketkisi keldi. Jantalasqan oǵan dińgek pana kórinbedi. Muzdaı sýyq dińgek ony «ári ket!» dep ıtergendeı boldy. Qysylǵannan onyń mańdaıynan ter burq ete týsti, kózi qaraýytyp, basy aınaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bir kezde Botagóz esin jınap, kýbirlesken keńeske qulaǵyn týrse, onshaqty adam shanadan týsip, týrmege qaraı bettep barady eken. Báriniń de syrttarynda ishik, ton syqyldy qalyń kıim.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózge buryn sezilmegen batyrlyq paıda boldy. Jabysyp turǵan dińgekten qushaǵyn jazǵan ol, týrmege aıańdap bara jatqan topqa tura jýgirdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Onyń ýstinde belin býrgen oryssha uzyn ton, basynda malaqaı bar edi. Sondyqtan artynan jýgirip kelgen ony, ketip bara jatqan top atshy eken dep oılap:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen qaıda barasyń?–dedi bireýi jekip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz ýndemeı qatarlasa berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qal!–dedi álgi jekigen taǵy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz qalmady. Biraq ýndemedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Saǵan ne kerek, qal deımin!–dedi taǵy anaý, top qaqpa aldyna kelgende.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qaqpanyn, aldy elektr jaryǵynan kýndizgideı eken. Jaǵalaryn kóterip, betterine qyraý turǵanmen, toptyń ishinen Kýlakov, Quzǵynbaev, Ǵaınolla haziret–ýsheýin Botagóz tanydy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Alekseı Andreıch!–dedi Botagóz erkin daýyspen.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men sizdi tanymaımyn,– dedi Alekseı rasynda tanymaı ǵap, biraq áıel daýysyn estigen soń «bul kim?» dep oılap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men Botagóz!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Botagóz!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul kim?– desti qasyndaǵylar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men tanıtyn bir adam,– dedi Alekseı jasyra almaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Alekseı Andreıch!– dedi Botagóz jalbarynǵan daýyspen,– sizderdiń nege kelgenderińizdi men bilem. Meniń sizden dýnıede jalǵyz tilegim bolsyn: men aǵammen baquldasaıyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Meniń tilegim she?..– dedi Alekseı keketindi daýyspen.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Alekseı Andreıch!.. Ondaı sózdiń orny bul emes... Siz eń aldymen adamsyz...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne mogý!.. Aıypty ózińiz!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– It, shoshqa, ań!– dedi Botagóz dalany basyna kótergen yshqynǵan daýyspen.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alekseıdiń qulaǵyna bul sózder balqyǵan ystyq qorǵasyndaı quıyldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kelgen top qaqpaǵa kirgende, Botagóz de talasty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mynaý bir jyndy áıel,– dedi analardyń bireýi, qarsy alǵan týrme kýzetshilerine,– qýyp jiberińiz!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul sózdi estigennen keıin eki jandarm qaqpadan shyǵyp, Botagózdi sýırep, attar baılanǵan dińgekke apardy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men jyndy emespin,– dedi Botagóz sýıregenderge báseńdegen daýyspen jasqa býlyǵyp,– meniń esim durys...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Munda neǵyp jýrsiń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Týrmede aǵam jatyr, álgiler ony darǵa asýǵa keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege baqyrasyń?.. Sen baqyrady dep olar ýkimdi oryndamaı qoımaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jiberińiz meni!– dep jalyndy Botagóz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sózge týsinbeıdi. Mynaý ras jyndy!– dedi sýıregenniń bireýi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aǵasyn darǵa assa jurttyń bári jyndanar,– dedi ekinshisi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jalbarynǵannan eshnárse shyqpaǵansyn:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bosatyńdar!– dedi Botagóz qolyn julqyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endi barmaısyz ǵoı?–dedi jandarmnyń bireýi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaraıdy, barmaıyn!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endeshe biz keteıik. Siz ýıińizge qaıtyńyz... Turýyńyz paıdasyz... Endi qaqpa aldyna barsańyz jaman bolady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Toqta, atamyn!– degen qorǵan buryshyndaǵy kýzetshiniń aıqaıyna qaramaı Botagóz qaqpaǵa taǵy keldi. Kýzetshi atam dese de, atpady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Biraq bul joly Botagóz dybysyn shyǵarǵan joq. Qaqpanyń týbine adymdaı basyp keldi de, kóz sııatyn tesik taýyp alyp, qaqpaǵa denesin japsyra, sodan syǵalady. Qorǵannyń ishi de jaryq eken. Qaqpadan jýz sarjandaı jerde eki qabat ýlken aq ýı tur eken. «Kisi qamaıtyndary osy shyǵar?»–dep oılady ol.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aq ýıdiń syrtqy ýlken esigi qaqpaǵa qarsy eken. «Eger darǵa dalaǵa asatyn bolsa, osy esikten alyp shyǵatyn shyǵar, tym bolmasa kórip qalaıyn, jaqyn jerden alyp ótse, dybys bereıin» dep oılady Botagóz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bir myltyqty adam:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jýr!– dedi Botagózge, qaqpadan shyǵa kep.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıda?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ol seniń jumysyń emes!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Myltyqty adam Botagózdi qaqpa ishine kirgizgende, «Alekseı tilegimdi oryndap, aǵama amandastyrǵaly kirgizdi me?» dep oılady Botagóz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jýr meniń artymnan!– dedi myltyqty Botagózge týrme esigine qaraı aıańdap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul «jýrdiń» ne «jýr» ekenine týsinbegen Botagóz, ananyń artynan aıańdap týrmeniń esigine jaqyndap edi, esik ishki jaǵynan ashylyp, syldyrlaǵan kisen daýysy estildi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bylaı, bylaı!– dedi bastap kele jatqan myltyqty sasqalaqtap, Botagózge jalt qarap, ıyǵynan julqylap, oń jaqqa qaraı sýıret.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Myltyqtynyń tyrmysqanymen, Botagózge áli kelmedi. Osy kezde esikten baıaǵy top shyǵa keldi. Aldarynda mańaıyn qarýly jandarmdar qorshaǵan Temirbek pen Býrkitbaı. Ekeýinde de ýn joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Temirbek, baýyrym!–dedi Botagóz aıqaılap,– baqul bol, men Botań!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bas aýzyn!–dedi bir jýan daýys.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osydan keıin zarly yzyńnyń Botagózdiń daýysy ekenin, ıa ulyǵan jeldiń daýysy ekenin Temirbek bile alǵan joq. Aýzyn basqan Botagózdi ýsh-tórt jandarm týrme esiginen kóterip kirgizip, bir kameraǵa ákep qamady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kamera keń eken. Ishinde jıyrmadan asa áıel bar eken. Bári ýrpıip oıaý otyr.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege qamady?–dep surady olar Botagózdi qorshap. Jasqa býlyqqan Botagóz, áıelderge qysqasha mán-jaıyn aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Abaqty bastyǵyn, sot adamdaryn, ýkimetti, patshany áıelder shýlap qarǵady. «Ózderine osy kýn týsa, etterin tirideı kesip jer ek!» dep kijindi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul sózderdiń eshqaısysyna Botagóz qulaq qoıǵan joq. Onyń qulaǵynan yzyńdap ketpeı qoıǵan daýys Temirbekke: «Baqul bol, sáýlem!» degeni.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">...Tań atty. Shýyldasqan áıelderdiń birazy qalǵydy. Birazy Botagózden jaýap ala almaǵan soń, ózara kýbirge kiristi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bir kezde azan-qazan shý, satyr-kýtir atylǵan myltyq daýysy shyqty. Úıdegi áıelder de, Botagóz de ýreılenip, óre tura kelisti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul ne?!–desti bári de.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ne bop, ne qoıǵanyn jan adam bilgen joq. Shý kóbeıdi, atys ýdedi. Azdan keıin myltyq daýysy báseńdep, azan-qazan shýlaǵan daýys týrmeniń ishine kirdi. Saldyrlaǵan kiltterdiń, syndyrylǵan esikterdiń dybysy estildi. Korıdor ishi satyr-kýtir jýgirispen dýńgirlep ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shyǵyńdar, bosandyńdar!–dedi kýńgirt korıdordan bireýler, áıelderdiń esigin ashyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sasqan áıelderdiń birazy korıdorǵa kóıleksheń, jalań bas, jalań aıaq shyǵyp ketti. Ne bolǵanyn, esik ashqan kimder ekenin týsinbegen Botagóz de dýrmekpen korıdorǵa, odan tysqa shyqsa, qorǵannyń qaqpaǵy dalıyp ashylyp qalǵan. Aǵylyp kirip-shyǵyp jatqan adam. Aınala opyr-topyr jýgiris, aıqaı, ý-shý...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aranyń uıasyndaı yzyńdaǵan shýdan Botagózdiń qulaǵyna kóbirek estilgen sózder: «Joıylsyn patsha, jasasyn bostandyq tańy!» Botagóz bul sózderge týsinbedi, týsingisi kelmedi de. Onyń esil-derti Temirbek.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Dıadıa!–dedi ol orysshalap, aldynan óte bergen bireýge,– siz darǵa asqan kisiler kórdińiz be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kórdim,– dedi anaý Botagózdiń betine qarap,– ony qaıtesiń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaı jerde? Olardyń ishinde meniń aǵam bar edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aǵam!..– dep tańdanǵan daýyspen jolyqqan adam Botagózge jaqyndap edi, Kýznetsov syqyldanyp ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Siz Kýznetsov emessiz be?–dedi Botagóz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Iıa, men Kýznetsov. Sen kimsiń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men Baltabektiń qaryndasy – Botagózbin,– dedi Botagóz jylap jiberip,– meniń aǵamdy býgin darǵa asty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Baltabekti me?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq, Temirbekti! Baltabektiń inisi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jylama!– dedi Kýznetsov,– bostandyq tańy atty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áı, joldas!–dedi Kýznetsov qasynan óte bergen bireýge, sen myna kisini aǵasyna apar!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıdaǵy aǵasyna!–dedi anaý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Dardan bosatyp alǵan... Men asyǵys baram.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kýznetsov arshyndaı basyp ilgeri ketti, «aǵasyna apar» dep tapsyrǵan adamǵa erip, Botagóz týrmeniń syrtyna aınaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Dardan bosatyp alǵan» degen Kýznetsovtyń sózi, Botagózdiń sóngen ýmitin qaıta tutandyrdy. «Bosatyp alǵan» degen sózden ol «tiri qalǵan» degen maǵyna uqty. Sondyqtan onyń dirildegen denesi qaırattanyp, aıaǵy qazdańdap ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bastaǵan adam týrmeni syrt aınalyp, qorǵannyń kýnshyǵys jaq bir buryshyna alyp barsa, tuzaq jipter salbyratqan óre aǵash tur eken. Óreniń qasyna barsa, kýrtik qardyń ýstinde bastaryn biteý qappen tumshalaǵan eki kisi qatar jatyr.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aǵańdy tanısyń ba?–dep surady ertip barǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tanımyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ertip barǵan adam qatar jatqandardyń shetki bireýiniń basyndaǵy qabyn sypyryp alyp edi, ol Býrkitbaı eken. Jan joq denesi bylq-sylq etedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mynaý ma?–degen daýysqa ol tómen qarasa – Temirbek!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Baýyrym!» dep ol qushaqtaı jyǵyldy. Biraq esinen tanbady, kózinen jas shyqpady. Betine betin taqaǵanda Temirbek oǵan uıyqtap jatqan adamdaı áser berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Temirbekti Botagóz mańdaıdan, betten shopyldatyp sýıdi de, maýqy basylǵandaı týregeldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz týregelgende, kópten onyń qabaǵyn kótertpeıtin qaıǵynyń zildi qara tasy domalap jerge týskendeı, qalpyna kelgendeı boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sondaı sezimmen Temirbekke telmirgen kózin joǵary qaratsa, abaqty qorǵanynyń elikteı melshıgen qımylsyz keýdesin basa, ashyq aspanǵa órleı, sáýle qanatyn keń jaıa altyn kýn kóterilip keledi eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ol Temirbekke qarap edi, kýnniń altyn sáýlesi sebilgen beti saý, erkin kózindeı nurlanyp ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Qalqam, Botam!– degendeı boldy Temirbektiń nurly keskini,– bul kýn, tiri sen týgil, óli maǵan da ortaq. Men sybaǵamdy saǵan berem. Men ýshin eki ese, apań ýshin ýsh ese, Aıbala ýshin tórt ese baqytty bol!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kettik!–degen daýysqa Botagóz jalt qarasa, Kýznetsov eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıda!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Baqytqa!</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">ALTYNShY TARAÝ</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">PETROGRADTA</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">1</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Petrogradtyń tabaldyryǵyn bıyl ekinshi ret attaǵan Asqar Nıkolaevskıı vokzaldyń qala jaǵyna shyǵyp az ýaqyt turdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qyzyljardyń ýezdnyı nachalnıginen Elemesov bop alǵan Asqardyń komandırovkasy– Zemgorǵa joldanǵan edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Zemgordyń bastyǵy knıaz Lvov, orynbasary Bazarhan ekenin Asqar gazetten oqyǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Qazaq» gazetiniń bir sanynda kóterilis jasaǵan qazaqtardy, ásirese Asqardy Bazarhannyń qatty sógip jazǵan maqalasyn Asqar oqyǵan edi. «Mundaı kózsiz kóbelekterdiń jazasy – atý, asý, tirideı otqa ýıtý!» dep aıaqtaǵan edi Bazarhan Asqar týraly sózin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Zemgorǵa týra barýǵa Bazarhannan jýreksingen Asqar, Smırnovtyń ýıine baryp edi, áıeli Býlatovtyń maıdanda jasyryn jumysta ekenin aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Maıdanǵa barýǵa bel baılaǵan Asqar Zemgorǵa astyrtyn kisi sap bilse, Bazarhan Mınskige ketken eken, onyń ornynda Qaramurzın degen qazaq qalǵan eken. Qaramurzındi Asqar estigen de, kórgen de joq edi. Sondyqtan, ol Petrogradqa kelgen kýni Smırnovtyń ýıine qondy da, erteńine Zemgorǵa baryp, Qaramurzınge ózin «Elemesov Balapan» dep tanystyrdy. Qaramurzın Asqardy sypaıylyqpen qarsy alyp, maıdanǵa qyzmetke kelgenine rahmet aıtyp, hal-jaımen ony tanystyrdy:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Týrkistandy qospaǵanda,– dedi ol,– qazaqtyń bes oblysynan 227500 jigit alynbaq edi, sonyń teń jartysynan artyǵy alynǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alynbaǵan jigitter qaıda ekenin bilý ýshin Asqar Qaramurzınge suraý berip edi:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jigit bermeı, qatty k,yrǵynǵa ushyrap, Qytaı aýyp ketken el – Jetisý oblysyndaǵy Úısin-Dýlat, Alban-Sýan,– dedi ol.– Odan basqa jigit bermeı áli de soǵysyp jatqan Torǵaı eliniń qazaqtary.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bastyǵy kim eken?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Amangeldi Imanov degen deıdi. Qyrylyp bitpeı kónetin qalpy joq. Odan basqa jigit bermeı otyrǵan Adaı eli. Shet pushpaqtap granıtsadan shyǵyp ketken azyn-aýlaq elder bolmasa, odan basqa halyq jigitin berip jatyr. Okopqa jigit bergen jalǵyz qazaq emes. Týrikpen, Tájik, Ózbek, Uıǵyr sııaqty buryn ásker qyzmetine alynbaıtyn elderden de alyp jatqan kórinedi. Olar da basynda kóterilip, artynan kónipti. Jetisý men Torǵaı jáne Ereımen elderinen basqa patsha jarlyǵyna qatty qarsy shyǵyp, qyrǵynǵa ushyraǵan el – qyrǵyz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qaramurzınniń aıtýyna qaraǵanda qazaqtan alynǵan jigitterdiń bári okop jumysynda emes eken. Birazy: Oral boıyndaǵy zavodtarǵa, shoıyn joldarǵa, Petrograd, Moskva. syqyldy ýlken qalalardyń zavodyna ornalasypty. O.kopta 50 myńdaı jigit bar eken. Olar Mınski men Varshava qalalarynyń aralyǵynda istep jatqan kórinedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Maǵan ne qyzmetti laıyqtaısyz?– degen Asqardyń sózine Qaramurzınniń bergen jaýaby:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Elden jóneltken jigitterdiń ishinen aýyryp qalǵan adam kóp. Olardy ornalastyrý mindetim dep bilgenmen, jumsaıtyn adam joqtyǵynan Zemgor járdem kórsete almaı otyr. Myna: Perm, Vıatka qalalary arqyly Ekaterınbýrg qalasyna sheıin Soltýstik jolmen baryp qaıtqanyńyz jaqsy bolar edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Seziktendirmeıtin týrde Asqar Bazarhannyń soǵysqa kózqarasyn surap qoıyp edi:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ol kisiniń dostary: kádet partııasynyń mýshesi knıaz Lvov pen menshebek Chheıdze ǵoı,– dedi Qaramurzın,– kádetter de, menshebekter de soǵysty jeńgenshe sozaıyq degen uranǵa basshy bop jýr. Bazekeń solardyń uranyn qoldaıdy. Sondyqtan knıaz Lvov Bazekeńdi ózine – Zemgorǵa orynbasar qyp aldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Orys dvorıandarynyń arasynda osy kisi baǵaly-aý dep oılaımyn,– dedi Asqar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kakjy. Kádettiń tsekasyna shlen bolý ońaı emes. Oǵan orystyń svetskaıa ıntellıgentsııasynyń qaımaǵy ǵana mýshe bola alady. Mılıýkov, Gýchkov, Lvovpen teń bolǵandyqtan Bazekeń kádetke mýshelikke ilegip jýr. Vyborgskoe vozzvanıege 1907 jyly qol qoıatyn 17 kisiniń bireýi Bazekeń emes pe? Atasyn alsań – han tuqymy. Ózin alsań – ǵalym kisi. Sonysyn, eseptespeı qoımaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Elden kelgen adambyz, biz nadanbyz ǵoı,– dedi Asqar Qaramurzınge,– suraýdy kóp berdi dep sókpeńiz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Surańyz, surańyz!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bazekeńdi bárimiz de aǵa kóremiz, basshymyz kóremiz. Menińshe osy soǵysqa járdem bergennen qazaqqa tıer paıda shamaly syqyldy. Paıdasyz iske belsene kómektesetin bul kisiniń ne bilgeni bar?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ol jaǵy maǵan da málim emes. Biraq Bazekeńniń aıtatyny: «Patshamyz Nıkolaı Romanov: Polıak, Fın, Latysh elderine soǵystan jeńip shyqqasyn bostandyq berem dep ýáde qyldy» deıdi. «Meniń dostarym Mılıýkov, Lvov, Rodzıanko maǵan: «sizderge de bostandyq áperemiz, soǵysqa belsene járdem berińizder» dep aıtady deıdi. Úlken saıasattyń adamy ǵoı. Ol kisiniń de bir bilgeni bar shyǵar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qaramurzınmen eki-ýsh saǵat keńeskennen keıin, Asqar Soltýstik temir jol boıynda aýyryp-syrqap qalǵan jigitterdi ornalastyryp, málimetin alyp qaıtýǵa mandat aldy da, jýrip ketti.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">2</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Petrograd pen Ekaterınbýrg arasyndaǵy qalalarda ár týrli sebeptermen serikterinen qalyp qoıǵan jáne jumysqa ornalasqan jigitterdi aralap, tıisti kómegin kórsetip, Petrogradqa dekabrde qaıtqan Asqar, sol kezde Bazarhannyń qalada joǵyna taǵy da qýanyp, mandatyn jańartyp, Zemgordyń Mınskidegi bóliminiń qaraýyna ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul joly da, ol Petrogradta Smırnovtyń ýıinde bolyp, «Mınsikide turady» degen Býlatovtyń adresin aldy. Mınskige kele, Asqar týra Býlatovtyń ýıine týsti. Ekeýi qushaqtasyp amandasqannan keıin, suraýyna jaýap kýtip, dostyq jyly keskinmen qaraǵan Býlatovqa, Asqar barlyq jaıyn qysqasha aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ol kýni kózderi uıqyǵa ketkenshe, ekeýi de ótken kýnniń tarıhynan shyǵa almady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qazir Býlatov – Jelezov degen famılııamen qalalyq Ýpravanyń elektr monteri bop isteıdi eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Erteńine Asqar Zemgorǵa barsa – setik tanaý, soıdaq tis qazaq jigit bar eken. Ol ózin Sarymsaq Omarovpyn dep tanystyrdy da:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qazaqtyń azǵana oqyǵany birin-biri biletin edi, seni biz bilmeı otyrmyz. Biz bilmeıtin de oqyǵan azamat bolǵany ǵoı. Saparyń oń bolsyn,– degen syqyldy sýyq tildermen Asqardy biraz qajap otyryp, Zemgordyń bastyǵynan Asqarǵa joldama alyp berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qolyna berilgen joldamany Asqar bylaı shyǵa oqysa, jazǵan sózderi tómendegi eken:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Batys maıdannyń urystaǵy onynshy armııasynyń qolbasshysy, Uly dárejeli general Petýhovqa! Osyny kórsetýshi – tilenip kelgen qazaq, Elemesov buratana halyqtardyń jumysshy partııasynyń 1 jáne 2 batalonyna tilmash retinde jiberiledi. Ol batalondar birinshi qurylysshy ınjenerler tobynyń qaramaǵynda. Zemgordyń kantselıarııa nachalnıgi»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">(Qol qoıǵan).</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy qaǵazdy qaltasyna salǵan Asqar, páterine kele keshki poezben jýrem dep edi, Býlatov: «birer kýn jatyp, partııaǵa týsýińdi bir yńǵaılap ket» degen soń qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sol kýni keshke Býlatov Asqardy Mıhaıl Vasılevıch Frýnzemen tanystyrdy. Frýnzeniń sol kezdegi qyzmeti – bir mekemede ekonomıst eken. Soz týrinen qazaq, qyrǵyzdy jaqsy biletindigi kóringesin, Asqar shyqqan jerin surasa, Pispek qalasynda týypty. Býlatov kim ekenin aıtqan soń, Frýnze Asqardy jatyrqaǵan joq. O da Asqarǵa Býlatovtyń aqyldaryn aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men Bazarhan Medelhanovpen tanyspyn,– dedi Frýnze,– ol ózin ultshylmyn dep esepteıdi. Biraq ol kadet. Kadet partııasynyń programmasy – otar ulttardyń taǵdyryna qaıǵyrmaıdy. Olaı bolsa, kadetke usaq ulttan kirgen adam da ult .qamqory bola almaıdy. Barlyq ulttarǵa bostandyq áperetin kommýnıst partııasy ǵana. Olaı bolsa, siz syqyldy halyqtyń qalyń ishinen shyqqan oqyǵandar kommýnıst bolýlary kerek.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Týngi saǵat ekige sheıin keńesip otyrǵan Asqar, barlyq syryn Frýnzege de jasyrmaı aıtqannan keıin, sol ýıde Asqar partııaǵa týsýge anket toltyrdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar keshikpeı maıdanǵa ketti. Ol jiberilgen 10 armııanyń shtaby Stolbtsy degen stantsııada turady eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul mańaıda 13 myń qazaq jumys isteıdi,– dedi general Petýhovtyń adıýtanty Asqarǵa (generaldyń ózi qabyldamady),– myń jigitke bir porýchık berildi. Myńnyń ishinde bes jýzden eki batalon bar. Batalon basyna bir praporshık qoıyldy. Eger de Zemgordyń osyndaǵy ýákili – Medelhanov sizge senip, joldama qaǵaz berse, men qyzmet berem.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Adıýtant (knıjkasynan qaǵaz jyrtyp ap Asqarǵa Medelhanovtyń adresin berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Dalaǵa shyqqasyn Asqardyń oıyna taǵy da kýdik kire bastap edi, «týǵanyńdy jasyrasyń, ólgenińdi qaıtesiń?» degen maqal týsti onyń esine. «Qorqyp jan saqtaı almaspyn,– dep oılady ol,– ne de bolsa baraıyn!»</span></p></body></html>