<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head><title>Sabıt Mýkanov. Botagoz</title><meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css"></style></head><body class="main"><p class="heading1"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">EKINShI BÓLIM</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">TAŃ ATARDA</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">BIRINShI TARAÝ</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">BÚLINShILIK</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">1</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kýnge shaǵylysqan kýmis kýmbezdeı tórt aq ýı, Asqardyń kózine alystan shalyndy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ýaqyt maıdyń basy edi. Kókshetaý jeriniń quıqaly qyrtysyna ósken neshe týsti gýlder, neshe týrli shópter – qaraǵanda kóz toqtatpaı masatydaı qulpyrady. Qulpyrǵan masaty dala denem shańdanbasyn degendeı, aınala tolqyǵan saǵymnan aqyryn ǵana silkinedi. Týnde taýǵa qonaqtap, kýndiz dalany kezip keleıin degendeı, jan-jaqqa taraǵan kóktemniń qunarly bulty aspandy jıektep baryp áldeqaıda taramdanyp jaýady. Jaýǵan jańbyrdyń kósile aqqan tamshylary jerdegi qulpyrǵan masatynyń toqylyp jetpegen ushy sııaqtanyp, aspanda shubala asylady. Neshe týsti kóbelekter jolaýshylardyń aınalasyn oraı ushqanda, Asqardyń kózine qulpyrǵan dalanyń gýlderin áldekim ýzip, bularǵa shashý shashqan syqyldandy. Gýlder de kóbelek, kóbelekter de gýl sııaqtandy. Aınalasyn tamashalaǵan Asqardyń oıyna Abaıdyń kóktemdi sýrettegen óleńi týsip, arbanyń ýstinde yńyrsyp sol óleńmen án aıtaıyn dep edi, aspanǵa shyrqap shyǵyp alyp, qanattaryn jybyrlata qaǵyp jyrlaǵan boz torǵaılar kóńilin bólip jiberdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqaqtaǵan taýsyz, munartqan ormansyz, jupar ısi murnyn jaratyn shalǵynsyz, quraǵy jaıqalǵan shalqar kólsiz, jap-jazyq, sup-sur shel daladan, tabıǵaty tamasha kórkem óz týǵan jerin kórgende, Asqar tamyqtan shyǵyp, jumaqqa kirgendeı boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardyń esine «Qara torǵaı» áni týsti. Kórkem dalaǵa shattanǵan sezim, sananyń ulyqsatyna qaramaı-aq, oıǵa kelgen ándi syrtqa eriksiz aıdap shyqty. Án salyp jibergenin Asqardyń ózi de ańǵarmaı qap, óz daýysyna ózi selk ete týsken sekildendi:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«...Esildiń ar jaǵynda bir tereń saı,</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sýıretken jibek arqan tel tory taı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ar jaqtan bir qyz alyp kele jatsam,</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Basyp tur osy ánge qara torǵaı...»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Qara torǵaıdyń» qaıyrmasyn Asqar baıaýlatyp jiberip, basynda qatty shyqqan daýsyn, aıaǵynda ózi de zorǵa estidi. Asqar onsha ánshi jigit emes edi, ándi uǵympaz bolǵanmen jáne negizgi sarynyn buzbaǵanmen, onyń, daýsy pálendeı jatyq ta, qońyraýly da bolmaıtyn. Eger qattyraq aıqaılasa, baryldap ketetin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardyń qasyndaǵy jigit, onyń ániniń aıaǵy baıaýlaýyn daýsynyń nasharlyǵynan uıalǵandyǵy shyǵar dep uqty. Ol jigit «Aqqýmen aspandaǵy án qosatyn» Birjan saldyń eliniki edi. Birjannan alyp qalǵan «Shalqymany» shyrqaǵanda, Shalqar kóliniń daýyldy kýngi betindeı tolqytatyn aqyndar bul jigittiń aýlyna talaı kelgen. Ol jigit Birjan ánin estigende:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«...Shyrqap qalqyp, sorǵalap tamyljıdy,</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jýrek terbep, oıatar basta mıdy,</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul dýnıeniń lázzáti bári sonda,</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Oısyz qulaq ala almas ondaı syıdy!..» –</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">dep Abaı sıpattaǵandaı ádemi ánge ýırengendikten, anaý-mynaý ándi mensinbeıtin edi. Biraq jigitke Asqardy ajýalaý oıy keldi. Onyń týsiniginshe «oqyǵan jigit qazaq dástýrine de, ánine de shorqaq bolady». Asqarǵa ol atyn ylaýǵa jaldaǵanda, sodan bir paıda taba qoıaıyn degen joq. Asqar ketip bara jatqan jónde jumysy boldy...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qurbym!–dedi ol Asqarǵa kýlimsireı qarap,– nege toqtaı qaldyń? Ániń jaqsy eken, erkin dala ǵoı, bálkim kóterińkirep salshy!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar jigitke tunjyraı qarady, ýndemedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Ániń jaqsy eken degenimdi kóńiline aýyr alyp qaldy ma» degen oı «eldi jigitke.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar qazaqtyń kep ániniń tarıhyn biledi. Ol biletin qazaq ánderiniń kóbi belgili oqıǵaǵa qurylǵan. «Qara torǵaı» da sondaı án. Onyń mazmuny: alys jerde sulý qyz baryn estigen ánshi jigit neshe kýn, neshe týn jol shegip qyzdy tabady. Ol qyz kýıeý tańdaıdy eken. «Ózime minezi, qylyǵy unamaǵan jigitke barmaımyn!» deıdi eken. Talaı maldy jigitter, talaı keskindi jigitter kelse de, bireýin de unatpaı qaıtaryp jiberedi eken. Sol qyzdy myna izdep barǵan jigittiń ánderi qorǵasyndaı balqytady, sıqyrshydaı arbaıdy. Qyz jigittiń ózinen kóri ánine ǵashyq bolady. Ánmen arbalǵan qyz, bıik aspannan arbaýmen jerge týsip jylanǵa jem bolǵan torǵaıdaı, jigittiń erkine kónedi. Biraq ol kezde el namysy kýshti. Án aıtyp qańǵyryp jýrgen jigitke rýly el qyz bermeıdi. Eger qyzdy alamyn degen nıetin sezse: eń jeńili – sabaıdy, eń aýyry – joq qyp jiberedi. Bul qaýip sýıisken eki jýrekke bóget bola almaıdy. Ekeýi týnniń tuıyq qarańǵy kórpesiniń astymen, báıgege jaratqan baıdyń attaryn minip qashyp otyrady. Olardyń urlanyp qashqan mezgili osyndaı maıdyń ishi eken deıdi. Jigit pen qyz Esil ózenine tań biline jetip, Esildiń jaıqalǵan kerbez qalyn, buıra talynyń arasyna jasyrynǵan eken deıdi. Qaterden aman qutylǵanyna shattanǵan eki jas jasyl taldyń arasynda, jasyl shóptiń ýstinde keńesip otyryp, kýnniń shyqqanyn da sezbeı qalǵan eken deıdi. Shyqqan kýndi qoshemettep ánimen qarsy alǵan bir top qara torǵaı, taldyń, eteginde otyrǵan eki jasty sezbeı, butaqtardyń basyna qonyp saıraǵan eken deıdi. Jasyl japyraqtyń arasynan kezin salǵan bularǵa torǵaılar butaqtyń basyna jıi shyqqan qaraqat jemisi syqyldy bop elestegen eken deıdi. Sonda sol torǵaılardyń ánine qyzyqqan ánshi jigit ýnin torǵaılarǵa qosqanda, torǵaılardyń daýsy men munyń daýsy birdeı shyǵyp, torǵaılar daýystaryna adam ýni qosylǵanyn ańdamaǵan eken deıdi. Qasyndaǵy ǵashyǵy, ánshi jigittiń jańa ánine sýısinip, tal arasynda, torǵaılardyń qanattarynyń astynda otyrǵany esten shyǵyp, ózin shyldahanada otyrmyn dep týsinip: «Báý pále!» dep jigitti kótergende, torǵaılar ýrkip ushqan eken deıdi. «Qara torǵaı» áni jigittiń sondaǵy áni eken deıdi...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Torǵaılar ushqannan keıingi jigit pen qyzdyń ne bolǵany, qaıda bolǵany Asqarǵa málim emes. «Qara torǵaı» áninen keıin Asqardy tunjyratqan jigit pen qyzdyń taǵdyry qalaı sheshilgendigi emes, esine sol arada Botagóz týskendik.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdi onyń kórmegenine mine, bıyl ýsh jyl. Osy ýsh jylda ózgergen Asqardy, osy kýıinde ýstine kirip barsa, Botagóz tanı almaı da qalar ma edi, qaıter edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Onyń bulaı ózgerýine tolyp jatqan sebepter boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">1913 jyly Shý ózeniniń boıyndaǵy, jazy-qysy shól dalada kóship kýneltetin qaladan alys elderge jer aýdarylǵan Asqar, barǵan mekeninen ýsh jyl udaıymen qozǵalmady. Bul el gazet-jýrnal degendi bilmeıdi eken. Kitap degen de atymen joq. Mektep, shkola jaǵy bylaı tursyn, eskishe oqytatyn moldanyń ózi qadaq-qudaq áreń kezdesedi. Elinde jarty protsent eskishe biletin adam bolsa bolar, áıtpese odan da az.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sondyqtan, dýnıede bolyp jatqan saıası halge bul eldiń sańyraýlyǵy qulaqqa urǵan tanadaı eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Óz týǵan elin nadan dep jýretin Asqar, eń nadandy budan kórdi. Onyń týǵan elinde kedeıler nashar jaǵdaıda turǵanmen, baılardyń kópshiligi qalanyn, baılaryna eliktep, ýıin de, óz boıyn da saltanatty ustaýshy edi. Mynaý eldiń kedeıi týgil, baıynyń kópshiliginde adam sııaqty turmys joq, kıim-kesheginiń, tósek-ornynyń bári baǵyp jýrgen malynyn, teri-tersek, jýn-jurqasynan óz qoldarymen istelgen. Myńdap qoı, jýzdep týıe aıdaıtyn keıbir baılardyń ýıinde, jambasy tushynatyn bir tósenishi, eti tushynatyn bir kıimi, aýzy tushynatyn bir ydysy joq; baılary ydys-aıaǵyn jýsa yrysymyz qashady dep, óte nas ustaıdy, daǵdylanbaǵan adamnyń qusqysy keledi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qazaq halqynyń mádenıetti orys halqymen aralasyp otyrýynda zor mádenıettik mańyz baryn Asqar osy elge kelgende kórdi. Ana jyly Peterbýrgte Smırnov pen Býlatovtyń: «qazaqtyń Rossııaǵa qaraýy baqyt, Rossııanın, patshasy, pomeshık pen kapıtalısi jaman bolǵanmen, halqy, mádenıeti jaqsy» degen sóziniń rastyǵyna Asqardyń kózi endi tipti aıqyn jetti. Bul eldiń ishine ákep jiberse, qandaı mádenıetti degen adamnyń taǵylanyp ketetinine onyń kózi tez-aq jetti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Shól elinde Evropasha kıinetin adam emge joq eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Shyraǵym,– dedi Asqarǵa ol alǵashqy barǵanda,– myna kıimińdi kózge kórsetpe, eldiń sıqyn buzba, osy eldiń bozbalasy ne kıse, sen de sony kı!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul aqyldy Asqar tyńdamasa, elge jeksuryn bolatyn boldy. Basqa barar jeri joq ol, turǵylyqty eldiń tezine týskesin ıilmeýge shydamady. Yrqyna amalsyz kóndi. Týp-týgel qazaqsha: jekeı tymaq, saptamaly etik, ken, qoltyq, uzyn jeń shekpen kıinip, aýyldaǵy sypaıy jigittiń biri boldy da shyqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Turǵyn el «mynaýyń da kelispes» dep Asqardyń tolqyndy qara buıra shashyn da ustaramen taqyr ǵyp qyryqtyrdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Murtqa ókpelep jýrgende saqal shyqty,</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jyǵylǵannyń ýstine judyryqtap».–</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">dep Balýan Sholaq aıtqandaı, «týsiń ózgerse birjola ózgersin» degendeı, Peterbýrgte birinshi ret ustara tıgizgen Asqardyń murty, Shýǵa kele, jańbyr artynan kóktegen jerdeı qaptaı qaldy. Az kýnde ol qıyq qara murtty jigit boldy. Keshikpeı saqal shyqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Shý eli saqal-murtqa ustara tıgizbeıdi eken, týgi mol, órim-taldaı jigitterdiń saqaly keýdesine týsedi. Asqar da sonyń biri bola qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jer aýdarýdyń merzimi neshe jyl ekenin Asqarǵa polıtsııa aıtqan joq edi. Shý elinde biraz jyl turyp eline qaıtatynyn, ıa óle-ólgenshe osy elde pende bop qalatynyn Asqar bilmedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Úsh jyl udaıymen qala betin kórmegen Asqar Shý elinen: Áýlıeataǵa, Aqmolaǵa, Atbasarǵa, jármeńkege baratyn kerýenmen «pochtaǵa salarsyń» dep, senimdi adamdar arqyly Botagózge talaı hat berdi. Shyqqan jolynan ýsh-tórt aıda áreń oralatyn kerýenshiler «hatyńdy aıtqan jerińe tapsyrdyq» dep keledi. Olary ras pa, joq pa? Ras bolsa, salǵan haty Botagózge bara ma, joq pa? Botagóz ózi aldy ma, ne eregispen basqa bireýge zorlap berdi me? Bul suraýlardyń bári de Asqarǵa sheshýsiz jumbaq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osyndaı halda, mádenı ómirden qol ýzip, jabaıy aýyl qazaǵynyń biri bop, syrty býtin, ishi týtin bop jýrgende, bolys arqyly Asqar Ombyǵa shaqyrylǵan qaǵaz aldy. «Sizdiń basyńyzǵa erik,– dep jazypty qaǵazda,–1916 jyldyń maıynan bastap, qazaq aýyldarynyń maly men janyna sanaq jýredi, osy jumysqa sizdi de shaqyramyz. Naznachenıe alýǵa Ombyǵa kelińiz!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qaǵaz Asqardyń qolyna marttyń basynda tıip, ol Betpaqtyń shólin jaǵalap, Qaraǵandy, Aqmola, Býrabaıdy betke ustaı Ombyǵa sapar shekti. Jolshybaı ol ylaýmen toqtaýsyz keledi. Biraq onyń kóńili asyqqanmen, kerilgen keń dala asyǵar emes.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar týǵan eli Kókshetaýǵa eki aıda zorǵa jetti. Beti týra Itbaı aýyly.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kóringen Itbaı aýylyn Asqar suramaı-aq tanydy: Itbaı tuqymynyń baıaǵy kýmisteı kýnge shaǵylysqan aq ýıleri... Aýyldyń yq jaǵynda qarashalardyń, qońsy-qolańnyń, saýynshy-malshylardyń baıaǵy ýıgen tezekteı qara-qurym ýıleri...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Bárekeldi-aı!–dep oılady ol, – osy aýylǵa beker týra bettedim-aý! Renjisip aırylysqan adamǵa janaspaı, aýlaq jýrgenim jaqsy edi».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaı aýlynyń kórinisi keýdesine naızadaı tirelgen Asqar atshyǵa «buryl!» dep qala jazdap, aýzyn jaba qoıdy. «Itbaıdyń Botagózge kóńili ketkeni aıqyn. Eger Botagóz sonyń ýıinde otyrsa qaıtem?!» degen qaýip kirdi. Asqardyń oıy teńizdeı tolqydy. Bir jaǵynan: «Aǵalary er edi, keýdesinde jany turǵanda shyryldatyp bere qoımas. Itbaı tartyp ala da qoımas!» degen oı kelse, ekinshiden: «Itbaıdyń salatyn qaqpany kóp te, myqty da: eger ol sol qaqpandaryn Botagózge aınala qursa, aǵa-maǵalarymen týgel týsýine de sóz joq. Itbaımen teńdestirgende, Botagózdiń aǵalarynyń qaıraty nemene? Nasharda ne qaırat bar?»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy oı kelgen Asqar, «barmasam qaıtedi?» dep bir turdy da, taǵy da «baraıyn, nesi de bolsa kóreıin» degen oıǵa tabanyn tirep, atshyǵa:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıda, atyńdy!– dedi.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">2</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaıdyń aýylynda neshe ýı bar, qaı ýı qaı jerde otyratyny Asqarǵa málim edi. Aýylǵa jaqyndaǵan kezde, aýyldan sozylyp shyǵa bergen bir kóshti kórip, «osy aýyl ma, bul emes pe?» degen oı týsti oǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Úı sanyna qarasa Itbaı aýyly týgel syqyldy. «Olar bolsa,– dep oılady Asqar,– mynaý kósh ne?»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kósh tym uzyn eken. Bir sheti men ekinshi shetine kóz jetpeıdi. Kóshken aýyl deıin dese, ári kóbirek, ári mańyna ergen mal joq. «Malsyz el kóshe me? Bul ne kósh!» Asqardyń qulaǵyna «Kókshetaý ýezine azdap pereselenshiler kelip jatyr» degen sóz tıgen edi, solar shyǵar deıin dese, keshtiń bet alysy soltýstikke qaraı jáne kóshtiń kózge ushyraıtyn artqy jaq ushynda kóbinese qazaq arba jegilgen. Maıdanǵa jóneltken orys jigitteri shyǵar deıin dese, oǵan jáne uqsamaıdy. «Apyr-aý, bul ne kósh?»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar aýylǵa jaqyndady. Aýyldyń artynda jarty shaqyrymǵa jýyq jerde bireýler bıe baılap jatyr eken. Jylqynyń sanyna, jeliniń týrine qarap, Itbaı ýıiniń jelisi ekenin Asqar aıtpaı-aq bildi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Bıeni jaqynda baılaǵan-aý, zady?– dep oılady ol, jelige baılaǵan qulyndardyń turysyna qarap,– tartynyp turǵanyn qarashy, janýarlardyń!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ol qulyndy óte jaqsy kórýshi edi. Sondyqtan jelige baılanǵan qulyndardyń saýyrynan, jalynan sıpaǵysy kep turdy da, ol oıyn atshyǵa aıtpady. Onyń kózi aýylǵa jetkenshe jelide boldy. Bular jeliniń qasynan ótkende, qulyndardyń teń jartysy baılanǵan joq edi. Itbaı ýıiniń ádeti: jylqyny jasynan quryqqa ýıretip, qulyndy quryqpen ustaý bolatyn. Alǵashqy baılanǵan kezde quryqqa ýırenbegen qulyndar ustatpaı, bıe baılaý týske sheıin sozylatyn. Ásirese, erte týyp qara qulaq bolǵan qulyndar, jylqydan shyǵa qashyp, atqa jetkizbeı áýre qylatyn. Itbaıdyń jáne bir ádeti – jyl saıyn mama bıelerden basqa bir aıǵyrdyń, ýıiri – ylǵı qýlyq bıelerdi baılatatyn. Qulyn kýninen keıin jýgen, quryq kórmegen qýlyqtardyń kópshiligi ýıirinen shyǵa qashyp, qula dýzge bet alyp alǵashqy kezde attyń da, adamnyń da silesin qurtatyn. Biraq Itbaı buǵan kýni buryn aıla istep, yńǵaıly jýırik aıǵyr men attardy jarattyryp, qashaǵandy qaıda qashsa da qutqarmaıtyn. Qashaǵandy boldyrtyp baryp ustaǵannan keıin, aldaǵy kýnde tez ustaý ýshin moınyna aǵash keldek baılatyp, qashaǵan qashaıyn dese de, keldek tizesine tarsyldap urylyp erkin shaba almaıtyn. Onyń ýstine bastapqy qýǵan kýni, qýǵynshy quryqpen uryp qorǵalatyp qoıǵandyqtan aıqaı shyǵyp, quryq kóterilgen kezde, qashaǵannyń zapy shekkenderi oıqastap shyqqan ýıirine qaıta tyǵylatyn. Bıe baılaýdyń osyndaı qıyn shaǵynda qashaǵandy qýatyn da, jýasytatyn da Býrkitbaı bolatyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jeliniń mańynan ótkende, qanshyrdaı qatyp qalǵan qarager bedeýge jaıdaq minip, moınynda keldegi bar tory ala bıeniń sońynan quryǵyn kóldeneń ustap, kóıleginiń arqasy jelge ýrgen qaryndaı tompaıyp, jalan, bas dalaqtap shaýyp bara jatqan jigit Býrkitbaı ekenin Asqar bildi. «Apyr-aý, mynaý qashaǵan qýǵysh qarager bıe áli de bar eken-aý!» dep oılady ol.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jeliden ótip ýıdiń syrtynda jýz sarjandaı turǵan buzaý baılaǵan arbalarǵa, arbalardyń mańynda turǵan sıyrlardy kózi shalǵanda, Asqarǵa Botagóz týraly manaǵy oıy qaıta oraldy. «Álde saýynshynyń bireýi Botagóz be!» degen qaýip kirdi oǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıda atyńdy!–dedi ol atshyǵa, sıyrlarǵa qaraǵysy kelmeı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aýylǵa jaqyndaǵanda aqyryn jýretin, qatty jýrgendi eserge esepteıtin aýyldyń ádeti boıynsha, atshy jeliden etkennen keıin aıańnyń az-aq aldyndaǵy býlkildek jelispen kele jatyr edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Úıdiń irgesine kelgende aıda degen nesi, esi durys pa?»–dep oılady atshy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ne bolsa da Itbaıdyń óz ýıine týsýdi maqul kórgen Asqar, jobalap kelip:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Anaý ýıdiń qasyndaǵy kók arbaǵa toqta,– dedi atshyǵa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Atshy ýndemesten nusqaǵan arbaǵa kelip atyn tirep edi, arbanyń yq jaǵynda tórt-bes kisi alqa-qotan keńesip otyr eken. «Bul kim?» degendeı keńesip otyrǵandar jolaýshylarǵa qaraǵanda, Asqardyń kózine Itbaı ushyraı ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asqar ǵoı, mynaý!– degen Itbaıdyń kýbiri estilip qaldy, Asqardyń qulaǵyna.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Peterbýrgte Asqardyń qaıda ketkenin biletin Itbaıdyń, onyń, amandyq-jamandyǵynan habary joq edi. «Apyraý, bul qaıdan kep qaldy!» dep oılady ol.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Arbadan týse bergen Asqar «Itbaı qaıter eken?» dep oılap edi, «mýmkin, elemes» degen oıynan shyqpaı, Itbaı jer tirep ornynan turdy da, Asqarǵa qarsy jýrdi. Itbaıdyń týr-tulǵasyn Asqar kózimen tez sholyp edi: baıaǵydan kep sharlanǵan eken. Kádimgi balpıǵan ýlken deneli, saba qursaqty, uzyn saqaldy, baısaldy kisi bopty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Salaýmalıkem!– dedi Asqar qarsy jýrip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Esenbisiń, shyraǵym!– dedi Itbaı «Álıkemsalamnyń» ornyna, qolyn sozy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaıdyń ýysy zor, qoly da semirgen eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaı Asqarǵa saǵynǵan kisideı uzaq amandasty. «Deni-qaryń saý ma?», «Aıaq-qolyń aman ba?», «Aman-esen jýrsiń be?», «Jaqsy-jaıly jýrdiń be?», «Aýrý-syrqaýdan qaǵassyń ba?» degen syqyldy amandyqtan týk tastaǵan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaıdyń qasyndaǵylardy Asqar tanymady. Biraq kıimderine, týrlerine, keýdelerine taqqan znaktaryna qaraǵanda bári de aýylnaılar eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Bular nege jınalyp jýr?»–degen oı keldi Asqarǵa. Amandyqtan keıin Itbaıdyń bet qubylysynan «ýıge jýreıik» degen sóz uǵylyp edi, «sózderin bóldim bilem» degendeı:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Otyryńyzdar!–dedi Asqar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Otyrsaq otyraıyq,– dedi Itbaı, manaǵy otyrǵan jerine baryp eńkeıip,– ýı ishi jınalsyn, tósek tóselsin. Úıdi bul araǵa jańa ǵana qondyryp ek.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aýyldyń jańa ǵana qonǵanyn Asqar jaıqalǵan shalǵynnan da baıqady. Jeri qansha shóptesin bolǵanmen, Itbaı aýlynyń kóp maly birer kýnde-aq tapap tastaıtyn. Myna aýyl qonǵan jerdiń shalǵynyn kóshtiń kóligi men arbalardyń dońǵalaǵynan basqa eshnárse baspaǵandyǵy kórinip tur. Qalyń shalǵyn otyrǵan adamnyń ıyǵynan asady; aýa raıy sol kýni jelkemdeý edi, keń dalanyń qalyń salaly shalǵyny jelkemnen teńizdeı tolqıdy. Týsi myń qulpyrǵan tolqyndy jasyl shalǵynnyń ishine sýńgı otyra ketken Asqar: «Shirkin, Kókshetaý!–dedi ishinen, kókirek kere dalanyń juparly aýasyn jutyp,– shirkin, dýnıede sendeı de jer bar ma eken!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mynaý aýylnaılar, jańa biraz ýıler jóneltti,– dedi Itbaı Asqarǵa jol-jónin surap bolǵannan keıin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne ýıler?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kıiz ýıler.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıda?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Soǵysqa. Qazyna jumysy qatty bop tur ǵoı osy kezde. Mynaý soǵys jurtty kýızeltýge aınaldy. Ótken jyly soldatqa dep qyryq bes ýı jiberip em, bıyl eki ret toqsan ýı jiberdim. Jańaǵy aýyldan shyqqan jýkti kórgen shyǵarsyń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ie, kórip em. Bul ne dep oılap em?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne dep oılasań, ol sol ýıler. Shyǵyn da basyp barady halyqty. Bıyl óz bolysymdaǵy elden ýsh jýz at berip otyrmyn. Aqshasy óz aldyna.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Qazaq» gazetiniń betinde «soǵysqa járdem» degen bólimde Itbaıdyń járdemdi kóp jınap, gýbernatordan alǵys alǵanyn Asqar jolda Aqmola qalasynda bireýden oqy edi. Myna sózderine qarap: «Halyqqa munyń da jany ashıdy eken-aý!» dep oılady Asqar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">1916 jyly 22 ıanvarda shyqqan «Qazaq» gazetiniń 165 sanynan Asqar «Qazaqtan soldat alýy mýmkin» degen habardy oqyǵan edi, sol habardy Itbaıǵa estirtkeli bir oılap turdy da, anyq habar bolmaǵandyqtan shoshytarmyn dep aıtpady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Erǵazymysyq, áı!–dedi Itbaı ýıinen shyǵa bergen bir jas jigitke.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ie.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Úı jınaldy ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jınaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kýnsip dalada otyrmaıyq, ýıge jýr, Asqar,– dedi Itbaı tura berip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Barsaq baraıyq,– dedi Asqar da turyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Oıynan Botagóz ketpegen Asqar, «qaı jaǵymnan kezdesip qalady?» degendeı jan-jaǵyna jaltaqtap, Itbaımen birge ýıge qaraı aıańdady. Aýylnaılar otyryp qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar kirse, jurt jańa bolǵanmen, Itbaı ýıine ottaı jaınaǵan qaly kilemderdi tósetip tastaǵan eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Otyr, shyraǵym!– dedi Itbaı, Asqarǵa tórge tóseýli shyt kórpesiniń ýstinen oryn kórsetip,– sharshasań qısaı,– dep jastyq tastady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Rahmet, aǵaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Astapyralla!– dedi Itbaı (solaı deıtin onyń keıde ádeti bolýshy edi), tizesin býkpeı turyp,– álgi aýylnaıdyń qazir ketetini bar edi. Bir kerekti jumysymdy umytqanymdy qarashy, aıtyp qalaıyn: ulyqsat et, shyraǵym. Qazir kelem.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Baryńyz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Syrtta toptalyp otyrǵan aýylnaılarǵa Itbaı oryndaıtyn isteri týraly ámir berip attandyrdy da, Qojantaı degen bireýin «kishkene sabyr et!» dep alyp qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Beri kel!– dedi oǵan Itbaı, ýıden uzaǵyraq jerge qaraı jýrip,– keńeseıik.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qojantaı Itbaıdyń ne aıtaryn sezdi de, sońyna erdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Otyr!–dedi Itbaı bylaı shyǵyp bir betegeli jerge. Qojantaı otyrdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Káne, aıtshy, álgi qyzdyń keńesin ne qyldyń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kónbeıdi, qudaı soqqyr.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aǵasy qamaýda áli jatyr ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Baltabekti aıtasyń ǵoı? Jatyr, Býrabaıda!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Urlaǵan maıy qansha edi?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Eki puttaı bar bilem.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen qyzǵa ana bir sózdi aıttyń ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men aıtpaǵan sóz qaldy deısiń be? Biraq qulaǵyna qol apartpaı shapshyp turǵan bir qyz. Aıtatyn sózi:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Oǵan barǵansha, ózimdi ózim jaryp óltirem!» deıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á-á, solaı deı me? Qaraı gór pálekettiń myqtysyn!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ras, qajyrly qyz eken ezi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Pish!.. sen de tapqan ekensiń «qajyrly» kisini. «Qatyn qaırattansa qazan qaınatady» degendi bilesin, be? Tómen etekti áıel emes pe, qajyrly bop qaıda barady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men qajydym.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áı, Qojantaı!–dedi Itbaı, sybyrlańqyrap sóılep,– eger qyz ýıtetin bolsa, osyny qarańǵy urlyqpen alyp qashsam qaıtedi?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıdan bileıin?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men bul qyzben saýdalasa-saýdalasa sharshadym. Meniń bul qyzdy alam degenimdi jurt estidi. Endi muny almaý – maǵan ólim. Jaqsylyqpen kónbedi. Endi qol is qylýdan basqa jol qalǵan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Óziń bilesiń,– dedi aýylnaı jer shuqyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege jer shuqısyń? (Qojantaı ýndemedi). Álde janyń ashı ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Janym ashyp... maǵan ne qaryndas, ne jıen, ne jıenshar emes, aıdaladaǵy bireýdi qaıtem. Zańǵa syısa degenim ǵoı...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áı, zańyńdy qoıa turshy! K,olda emes pe, ol zań.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Keshe Koshkın kelip edi, shet jaǵalap aıtyp em, «al da kel, artqy jaýabyn maǵan ber!» deıdi. Zań izdeıtin ol k,yzdyń kimi bar? Men endi barymtaǵa kirisem. Qyzdyń talaıy osylaı bulqynatyn. Alyp qashqasyn kónetin. Aty áıel emes ne. Sen endi saýdany qoıyp, osyny qalaı alyp qashýdyń jolyn aıt. Bir baraqta qyzdyń ýıinen basqa neshe jan bar?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kim bilsin qansha jan ekenin. Áıteýir kóp. Uzyndyǵy jýz kezdeı baraq. Qaz-qatar tósegen taqtaı. Jurt óte tyǵyz jatady. Aralary bólinbegen.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Onda alyp shyǵýy qıyndaý eken. Alym berse shyǵaryp beretin qasynda ójet jigitter bar ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sóılesip kóreıin ony. Bir jaman jeri – jeńgesi jótel aýrý, syrqaty nashar dep estidim. Bilte shamy senbeıdi bilem. Jáne qyz ózi jeńgesine sýsyn berip týni boıy damyl kórmeıdi deıdi, oıaý otyrady deıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kýndiz qaıda bolady qyz?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Boınada soıǵan maldardyń ishegin arshıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á, onda, kýndiz de qıyn eken. Aldastyryp alyp ketýge bolmas pa eken, joldan qaǵyp áketetin?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıdan bileıin?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen endi bir aılasyn tap. Osy synymnan ótseń, men de umytpaspyn jaqsylyǵyńdy. Saılaý da jaqyndap kele jatyr ǵoı, ózime kandıdat qyp alýǵa da barmyn, aıtqanymdy oryndasań.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Kándelettik» Qojantaıdyń armany edi. Kópten kez aldyna elestep jýretin qus qolyna kep qonýǵa yńǵaılanǵan syqyldy bolǵasyn, onyń oıy qyzdy baraqtan urlap alyp shyǵý amalyn tez qarastyra bastady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Buǵan bir-aq jol bar,– dedi Qajantaı,– tań qarańǵysynda barlyq erkek boınaǵa ketedi. Baraq boınadan alys. Qyz keshirek barady. Tań ata. Sol kezde myqty jigitter saılanyp baryp, ýıden alyp shyǵyp, myqty atpen tartyp otyrsa kim qýyp jetedi deısiń.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mynaýyń tapqan aqyl eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endeshe, býgin-erteń jigitterińdi jiber. Men ózim baraq mańaıynda bolaıyn. Árkimderge sóıleseıin de, eger shyǵaryp berýshi bolsa – nur ýstine nur, shyǵaryp berýshi tabylmasa – ózim retteımin. Ińirde jigitter zavodqa jaqyn aýylǵa kelsin de, bireýi maǵan habar bersin. Uzaq týn ańdysaq, almaı qoımaspyz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaraısyń, Qojeke,– dep Itbaı sýısingendeı qarqyldap kýldi. Qolyma bir tıgizseń, arjaǵyn ózime ber. Bir-aq kýnde jýasytyp alamyn. Osy qurǵyrǵa jabyspaı-aq qoısam da bolatyn edi, biraq jurt estip qapty. Anaý kýni bireýler: «qusyń qutty bolsyn!» dep qaıyrly bolsyn aıtyp jatyr. Alyp qoıdy dep oılapty. Shirkin, ólerin bilmeıtin qyz eken. Esiktegi basy tórge jetkenge qýanyp, ózi-aq .keletin qyz. Amalyń bar ma, aqyly joq bolǵasyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Apyr-aı deseıshi, altynǵa qolyn malyp otyratyn reti bar ǵoı osy ýıde.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endi me, eger osy bosaǵaǵa dám jazyp kele qalsa, saptyaıaqtan sary sý ishkizermin ol mundarǵa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sol qyz zakónshik deıdi. Oryssha nedáýir oqyp tastaǵan qyz bolsa kerek...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á, qoıshy, sondaı sózdi!– dedi Itbaı keıip,– zakonnık!.. Netken zakónshik?.. Zakon osy kýni mynada! (Itbaı qaltasyn qaqty).</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jańaǵy bir nemeńdi tez attandyr,– dedi Qojantaı Itbaıǵa,–ol ne qylǵan neme ózi?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen tanymaısyń ba? Baıaǵy bizdiń ýıdegi ýchıtel.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á, so ma?–dedi Qojantaı «ózin edireıtip.– Osy neme osy qyzdy alam dep aıtady dep estip em.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Dese degen shyǵar . Biraq buǵan syr bermeı tez jóneltip jiberem. Mana jyly qabaqpen amandasyp otyrǵanym da sol, áıtpese ózin unatpaıtyn em. Eshnárse sezbegen adam syqyldanyp attandyryp jibereıin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bireýden suramas pa eken?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kimnen suraıdy? Suraıtyn kisiniń reti joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Onda durys. Biraq saq bolǵaısyń. Kim biledi, qyz ýıinde ekenin bilse, aýytqyp ketýi mýmkin. Muny kórse qyz shırap ketedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaraıdy.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">3</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaıdyń jaqsy kýtýine, Asqar qaıran qaldy. Burynǵy kekirlik mineziniń bireýi de joq: «jatyp jastyq, ıilip tósek bolyp turǵan» bir adam. Eki sóziniń bireýi «siz», «biz». Baıaǵydan beri Asqardyń qaıda jýrip, qaıda turǵanyn suramaı qalǵan joq. Ara-tura: «ýırenip qalǵan ekemiz, kópke sheıin ógeısip jýrdik. Peterbýrda sen ustalǵanda ishim aýyrdy, qoldan keler shara bolmady» degendi de aıtyp qoıdy. Biraq Botagózge janasatyn sózdiń mańaıynan alystap ýrkip jolaǵan joq. Bar sózinde ol, Asqardyń esine Botagózdi týsirmeýge tyrysty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Astan eń aldymen qymyz keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áı!– dedi Itbaı bıe baılap kep, Asqarǵa amandasqan Býrkitbaıǵa,– qymyz quıdyrshy! Jaqynda ystan shyqqan keń sabaǵa quıylyp, qymyz jaryqtyqtyń ózi baldaı tátti bop tur edi. Maıdyń qymyzy qandaı, jaryqtyq! Tátti asty dos-jaryn, kep otyrǵanda ishkennen bu dýnıede qyzyq bar deısiń be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býrkitbaı daladan bireýdi shaqyryp alyp, kýmis pispekti, ıindep turǵan ýlken qara sabany, ýıdi basyna kótere kýpildetip pisti de, kýmistegen ýlken sary aǵash tegenege kóbigin burqyratyp quıdy. Jańa ydysqa quıǵan qoıý, jas qymyzdyń ısi segiz qanat aq ýıdiń ishin lyq toltyrǵandaı boldy. Kópten mundaı qymyz ishpegen Asqardyń aýzyna silemeıi jıylyp, murnyna kirgen tátti ıis – barlyq tamyryn qytyqtap, qashan aıaqty qolyna ustatyp, simire bir jutqansha taǵatyn qaldyrmady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Beti kópirshigen, eritken altyndaı qoıý sary qymyzdy toltyrǵan kárden kese qolyna tıgende, tilin tushytqan qymyzdy Asqar jutyp-jutyp jiberip edi, saǵynǵandyqtan ba, sýsaǵandyqtan ba –mańdaıynan ter shyp-shyp shyǵa keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Káne, otyrma, Býrkitbaı,– dedi Itbaı, Asqar qymyzǵa biraz sýsyndaǵannan keıin,– mal aldyr! Qysqy sybaǵasy da bar shyǵar. Biraq bir maldyń etin jemeı reti kelmes.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bar dám bolady ǵoı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ataı kórme! Bizdikine kelgesin maldyń basyn jemeı, o ne degeniń? Bir mal deppin-aý, óziń munda biraz kýn jatatyn tyǵarsyń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq, jýrem.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– E, onyń qalaı? Dámdes ýıiń. Aýnap-qýnap jat.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asyǵys em, rahmet!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Nege keldiń?» degen kisideı jolyńdy surap mazańdy almaıyn dedim. Jol bolsyn!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áleı bolsyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar jol mánisin tolyq aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á, jaraıdy. Bizge de sanaq jýredi degen buıryq kelip edi. Retiń kelse, osy elge shyqsań jaqsy bolar edi. Bul sózdi aýzy aıtqanmen, «osy kápir ras kelip qala ma?» degendeı, Itbaıdyń ishi qorqa bastady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men keler em,– dedi Asqar,– biraq oblysta basqa jaqqa bekitip qoımasa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bárekeldi-aı, asyǵys ekensiń!– dep renjigen boldy Itbaı,– sonda da jatyp ket birer kýn, tym bolmasa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Rahmet, býgin jýrem.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Apyr-aı, onda asty tezdet, Býrkitbaı. Marqa pisip jetpegen kezi edi ǵoı. Jem jep shyqqan kópeı qozynyń bireýin aldyra ǵoı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býrkitbaı ketkennen keıin Asqar men Itbaıdyń keńesiniń kóbi soǵys týraly boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Qazaq» bar ma, aǵaı?– dedi Asqar soǵys keńesine kiriskesin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bar. Sandyqta. Tigip jýrmin. Aldyraıyq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaı áıeli Jamaldy shaqyryp aldy da, Asqar amandasqannan keıin sandyqty ashtyryp, tigilgen gazetterdi aldy, Jamal shyǵyp ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar «Qazaq» gazetin aqtaryp qarasa, týgel eken. Bir jaǵynan qymyzdy juta otyra, Itbaıǵa qaramastan, 1914 jyldan bergi nomerlerin Asqar tez-tez jýgirtip qarap shyqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Altyn qorynan bir mıllıard jeti jýz mıllıon som Obrashenıeden alynyp, onyń ornyna eki ese qaǵaz aqsha shyǵarylsyn».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Temeki men araqty qymbattatyp, 175 mıllıon som jınalsyn».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Segiz aıda Rossııadan soǵysqa tórt mıllıard shyǵyn ustaldy».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Bir aıda Anglııa soǵysqa tórt mıllıard shyǵyn ustaǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Eki jylda Frantsııa qyryq mıllıard shyǵyn ustaǵan...» Osy syqyldy soǵys shyǵyndaryna jáne ólgen adamdardyń sanyp oqyǵanda, Asqar tańdaıyn qaǵyp, basyn shaıqady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Torǵaı oblysynyń ózi,– dedi Asqar Itbaıǵa gazettiń bir jerin barmaǵymen nusqap,– 191341 som járdem beripti ǵoı, bıyl soǵysqa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kóp emes eken,– dedi Itbaı,– Anaý kýni Kókshetaýda, Krıvonosovta bolystardyń jıylysy bolyp edi. Bizdiń bir ýıez 146 myń som aqshadaı beripti. 5000-daı kıiz ýı, 12 myńdaı at jiberipti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ras, qıynǵa soqty bul soǵys.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Arty qaıyr bolsa eshnárse etpes.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Arty da onsha qaıyrly bolmaıtyn syqyldy kórinedi ǵoı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Astapralda! Nege?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qazaqtan soldat alý máselesi kóterilip jatqanyn oqydyńyz ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oqydym. Biraq jel sóz ǵoı deımin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jel sóz kórinbeıdi. Mine, 171 sanynda ýkimet pen Dýmanyń arasynda otar ulttardan soldat alý týraly talas bolǵanyn jazady. 172 sanynda soldat alynatyndyǵy aıqyndalǵan syqyldy. Mine, kórdińiz be, «qazaqtar soldatqa salt baratyn bolsyn» degen usynys turǵanyn? Gazettiń ózi, mynaý 179 sanynda, qazaqtyń qazaq pravosymen soldatqa barýyn jaqtap otyrǵanyn kórdińiz be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaı aıdaǵy nomeri?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– 30 aprel, 1916 jyl. Mynaý 174 sanynda sanaqtan mal, jan jasyrmańdar dep jazypty. Myna bir sózderge qaraǵanda soldat berýge «Qazaq» gazetin basqarýshylar moıyndaǵan-aý deımin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kim bilsin?–deı saldy Itbaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne bolatynyn kim bilsin? Biraq soǵys aýyrtpalyǵyn onsyz da eriksiz kóterip otyrǵan qazaq buǵan kónse durys, kónbese ýlken býlinshilik bolady ǵoı deımin...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Táıiri-aı, qurǵaq qolmen kónbegende ne qylady?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar jaýap bermeı aýyr kýrsindi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ýa, qurysyn sol soǵysyń!– dedi Itbaı, Asqardyń tunjyraı qalǵanyn sezip,– qazaqqa alabóten kelgen aýyrtpalyq emes. «Kóppen kórgen uly toı» degen. Qaıter deısiń. Táńiriniń jazǵany bolar. Tasta gazetti! Ish qymyzdy! Ákel keseńdi, quıyp bereıin!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bolyp qappyn. Dalada jýrip kelsem deımin azyraq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oqasy joq. Álgi Býrkitbaı qaıda? Áı, Býrkitbaı!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áý!– degen daýys keldi syrttan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Boldyń ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Boldym.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Munda kel, endeshe!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býrkitbaı kelgenshe, «ózim de shyǵam ǵoı» dep Asqar týregep tysqa shyǵyp ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege shaqyrdyń?– dedi Býrkitbaı ýıge kirip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Álgi Asqarmen jýrip kel deıin dep em.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Siz Asqarmen tym quda týsip kettińiz-aý, myrza?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaǵyń qaryssyn!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Uzap ketti. Estimeıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Al, sen bar, olaı bolsa. Biraq aýzyńa saq bol. Tuıaqtyń qyzyn surasa, jónińdi aıtpaı teris sóıle. Arjaǵyn óziń bile jatarsyń.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ózi qashan ketedi eken?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Býgin jýrem deıdi. Ketse eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaı Qojantaımen baılasqan ýádesin Býrkitbaıǵa týgel aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Durys,– dedi Býrkitbaı,– nıetiń oǵan aýsa, jalǵyz ózim baryp urlap ákelýge qolymnan patpeske bereıin. Ózi de qyz? Tolyǵyp bolǵan. Býrabaıdyń semiz shortany syqyldy, jýrgende yrǵań-yrǵań etedi...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bar bolǵyr, bar endi!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq-a deımin, shirkin pisken eken ezi. Jasy da 18- 19-ǵa kelip qalmady ma eken? Neshege kelse, onshaǵa kelsin, biraq pisken shıedeı tolyp tur. Ózi de boıy suńǵaq, keýdeli kelgen arshyn qyz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bar, bar!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qolyńa qudaı tıgizse...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bar deımin, dońyz!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Býrkitteı...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Boldy, boldy, ket tez! Álgi oılap qalar, nege keshikti dep.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Baraıyn!– dedi Býrkitbaı, esikke qaraı jýre berip, ishte qalǵan sózin betiniń, kóziniń qubylysymen uqtyryp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Saq bol!– dedi Itbaı, Býrkitbaı aıaǵyn tabaldyryqtan syrtqa attaı bergende.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bilem ǵoı, ózim de.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býrkitbaı shyqqansha Asqar aýyldan uzap, Shalqar kóliniń jaǵasyna jetti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býrabaı taýynyń aınalasy Asqardyń alaqanynda. Ol bilmeıtin quz, ol bilmeıtin saı, ol bilmeıtin bulaq, ol bilmeıtin kól joq. Keıde Kóksheniń eń bıik órkeshine shyǵyp jan-jaǵyna qarasa, Býrabaıdyń ishi-syrty, aınalasy – tostaǵanǵa quıǵan qymyzdaı dóńgelenip jatqan qaptaǵan kól. Solardyń ishinde Kóksheniń soltýstik jaǵyn jıekteı, taýdy qursaýlaǵan shabaq kóli ǵana sıyrdyń ımek mýıizi syqyldy. Ózgeleriniń bári birkelki, dóp-dóńgelek. Jasyl barqyt kamzoldyń ýstine qadaǵan teńgelikteı ár jerde appaq bop, dóńgelenip kýnge shaǵylysqan ol kólderdi kórýge Asqar toıǵan emes.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aspanmen astasqan Kóksheniń asqarynan aıaqtaǵy astaı kóringen kólderdiń jıegine barǵanda, teńizdeı telegeı ekenin ol biledi. Bıikten qaraǵanda bir týsti kóringen kóldi ol, qasyna barsa, týgi basqa jylqydaı, ózdi-ózdershe arnaýly qasıetterimen aıyryp ala alady. Kólem jaǵynan: Shalqar, Toryaıǵyr, Shortan, Jókeı, Qotyr, Úlken shabaq, Kishi shabaqpen birdeı. Bul atalǵan kólderdiń bárine de bergi shetinen arǵy shetine qaraǵanda kóz jetpeıdi. Taýdan qaraǵanda aıaqtaǵy astaı bul kólder, jıeginen qaraǵanda jer men kóktiń astasqan tusyna baratyn ýlken bir teńiz tárizdenedi. Eger Jókeı kóline: kemeniń tumsyǵy syqyldanyp, Býrkitti taýynyń bir jaq shyńy sýırıip baryp suǵynyp turmasa; Qotyrdyń ońtýstik jaǵynan: keldi jara orta kezine sheıin qulynnyń jalyndaı bop qaraǵaı esken, tilgen qaıystaı aral kirmese; Býrabaıdyń orta kezinen sýdy jaryp eki taý shyǵyp, bıiktep baryp tekeniń mýıizindeı aıqaspasa; Shabaq kóliniń orta kezi qumyrsqanyń belindeı ýzilip turmasa – bul kólderdi birinen birin kólem jaǵynan da, kórkemdik jaǵynan da aıyryp alý qıyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Shalqardyń ózge kólden aıyrmasy – onyń kýnbatys jaq jıegine taman, jaǵadan jarty shaqyrymdaı jerinde tas dińgek bar. Bul dińgek kólden naızadaı shanshylyp tik shyqqanmen, naızaǵa ýıles tas emes. Aıta berseń ol, tas ta emes, tas emes te emes. Tas deıin deseń, dińgektiń ýstine ósken jabaǵydaı uıysqan betege, betegelerdiń arasyna ósken buıra tobylǵy. Tas emes deıin deseń, jeldi kýni aınala uryp jatqan tolqyndar dińgektiń betin bir shaımaıdy. Bir jeri jaı topyraqtaı sýǵa opyrylmaıdy. Dińgek alystan qaraǵanda naızadaı shanshylyp jińishke kóringenmen, qaıyqpen qasyna barsań, kishigirim aýyldyń qotanyndaı kólem! bar, tóbesine shyqqanda tóńirek týgel kórinetin kádimgi taý. Osy dińgektiń en boıyna jazǵyturym qaz-ýırek, shaǵala juldyzdaı jıi jumyrtqa salady. Kesip izdegen qaıyqshylar ol dińgektegi jumyrtqany qaıyq-qaıyq qyp tasyp shyǵarsa da taýysa almaıdy. Odan basqa jerinde uıa salar oryn joq, darııa kóldiń beti, shilde kezinde qustyń balapanyna qumyrsqanyń ıleýindeı qaptaıdy da ketedi. Qaıyqshylar bul balapandardyń qaıdan saıa bolǵanyna qaıran qalady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býrkitbaı qýyp jetkenshe, kóldiń jaǵasynda ersil-qarsyl jýrgen Asqardyń kózi Shalqardyń dińgeginde boldy. Buryn da Asqar ol dińgekke qyzyǵyp, qaıyq jaldap bir ret týsken edi de, bir jaqtan jolaýshy kele jatyp, joldasynyń «jete almassyń, alys, sýǵa ketersin» degenine qaramaı maltyp ta barǵan edi. Eki barǵanynda da ol ómirde esinen ketpesteı áser alǵan. Dińgektiń quıqaly tóbesine shyǵyp, jan-jaǵyna qaraǵanda, oıy Shalqar kóldiń, jeldi kýngi tolqynyndaı týlap, sol mınýttaǵy boıyndaǵy qaıratyn qaıda qoıarǵa bilmegen. Sezimine qatty áser etken dińgekti ol umytpaıtyn, keıde onyń tóbesine shyqqan mınýttary týsine de kiretin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Ýa, shirkin!– dep oılady ol dińgekke qarap turyp,– sonyń basyna Botagóz ekeýmiz birge shyqsaq!..»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Oıǵa batyp turǵan Asqar, artynan Býrkitbaı kep «hap!» degende selk ete týsti. Ol jarqabaqta tur edi. Sýǵa qulap kete jazdady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen osyndaı qorqaq pa eń, Asqar?– dedi Býrkitbaı, Asqardy belinen qushaqtap, ýreıli keskinine kýlimsireı qarap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Iıa, aman jýrsin, be, Býrkitbaı?–dedi Asqar salqyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bizdi ne jaý alady deısiń?!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ekeýi qatarlasyp, kóldi jaǵalaı aıańdady. Býrkitbaıdyń yńǵaıyn Asqar kórip kele jatyr: baıaǵy qyljaqbastyǵynan basqa keńes shyǵatyn syqyldy emes.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Býrkitbaı!–dedi Asqar birazdan keıin,– ekeýmiz qurbymyz ǵoı, ras pa?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Onda kimniń daýy bar?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ekeýmiz de kedeıdiń balasymyz ǵoı?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Seniń aspanda, meniń jerde jýrgenim bolmasa, solaıyn solaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men de qaı bir shyrqap ushyp jýrgen adammyn. Qanat-quıryq mende de qysqa emes pe?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Seniń qanatyń qysqa bolsa, ol shirkin bizde atymen joq deseıshi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaljyńdy qoıyp, men saǵan bir shyn áńgime aıtaıyn dep em.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Maǵan sol shynyń kerek.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shyn kerek bolsa, men seni buryn jekkórip te jýrdim.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">–Nege baıǵus-aý!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar uzaq ýaqyt Býrkitbaıǵa óziniń oǵan nege renjıtin sebepterin aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Munyń bireýinen de tańbaıyn!– dedi Býrkitbaı.– Endi maǵan qyl degenińdi aıtshy! Biraq men ózim ospaq sózge shorqaqpyn, sen maǵan jumbaqty qoıyp, týra aıtatynyńdy aıt!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıtsam: senen bir syr suraıyn, shynyńdy aıtasyń ǵoı ?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıtaıyn bilgenimdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıtsań: Tuıaqtyń qyzy qazir qaıda, ýıinde me?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sıyrdaı bolǵan qyz ýıinde otyrýshy ma edi? Qatyn bop otyr bireýde, balaly-shaǵaly bop.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kimde?–dedi Asqar surlanǵan keskinmen Býrkitbaıǵa tóne qarap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen kimdi bilesiń. Myna, Qoıly-atyǵaı ishinde Dańqoı degen eldegi bireýde.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aǵalary qaıda?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Baltabek kanser zaýytyndaǵy mal soıý jumysyna aralasyp jýretin edi, anaý kýni bir maı urlap qolǵa týsti dep estidim. Ótken kýz Kenjetaıy jylqy urlap, ustalyp ketip edi, sodan joq. Syrt habar: ish jaqta qashyp jýr deıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Temirbek qaıda?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Asyq oınaǵan azar,</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Dop oınaǵan tozar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bárinen de qoı baǵyp,</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">K... jegen ozar...»–</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">degendeı, týptegende Tuıaq balalarynyń eń ońdysy sol jaman bolyp shyqty. Ózgeleri qolynan kelmeıtin erlik isteımin dep basyn jutty, jaman Temirbek myna altyn zavodyna baryp jumysqa týsip, sheshesin asyrap týr. Ishtegi sezim tolqynynyń qatty ekpinimen, Asqardyń aýzyna kelgen suraýlar ernine ilekpeı, jańqadaı qalqyp kete berdi. «Nanaıyn ba, nanbaıyn ba?» dep oılady ol. Bir kezde týǵanyndaı jaqyn bolǵan sýıikti semıa, mynadaı apatqa ushyraǵany oǵan qatty batty. Suraýǵa ótirik jaýap bergen Býrkitbaı, Asqardyń keskinine qarap edi, qabaǵy týnerip, keskini buzylǵan tárizdi eken. Býrkitbaıdyń jýregin basqan ótiriktiń shańy, Asqardyń betine qonǵandaı, ol ony aıap, shynyn aıtýǵa bir oılap turdy da, artyn oılap Itbaıdan bata almady. Sonda da, Asqardyń qasyna endi erse, syr aıtpaýǵa bolmaıtyn sııaqtanǵan soń «As pisti, tez qaıt!» dep ózi ketip qaldy.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">4</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar Itbaıdyń ýıinen shyǵyp, Shalqarǵa qaraı bettegende, soltýstik kýnbatys jaqta aspanda beldeýlegen Kókshe, kók ıen jerdiń astasqan tusyna shókken kóktemniń qara sur bult syqyldanyp tur edi. Shalqarǵa jetken kezde, qyzǵan kýnnen kýn darııa bop tolqyǵan saǵym, Kóksheniń etegin tolqynyna bólep, munartqan basy teńiz ýstinde alystan jýzip kele jatqan ulan-baıtaq, ýlken keme syqyldandy. Saǵymnyń ulan-asyr teńizinde tolqynǵa kómilip jýzip kele jatqan keme syqyldy Kóksheni kórgende, onyń esine: Abaı aýdarǵan Lermontovtyń «Parýs» degen óleńi týsti:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Jalǵyz jalaý jaltyldap,</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Tumandy teńiz órinde.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Shet jerde jýr ne tyńdap,</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Nesi bar týǵan jerinde.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Oınaqtap, tolqyp, jel gýlep,</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Maıysar dińgek shaqyrlap,</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ol jýrgen joq baq izdep,</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qashpaıdy baqtan boıdy urlap,</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Astynda darııa – kók maıdan,</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ústinde sáýle – altyn kýn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qarashy, býkil qudaıdan,</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Suraıdy daýyl kýni-týn...»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Ne degen tamasha sýret!– dep oılady ol.– Shirkin, Abaı-aı, aqynsyń-aý! Arqanyń shelinde, Shyńǵystyń tasynda ósip, ómirinde teńiz kórmeseń de, sharyqtaǵan aqyndyq qııalyń teńizdi ushyp tapqan eken!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býrkitbaıdyń Botagóz týraly, onyń ýıi týraly aıtqan sózderi Asqardyń kóz aldyna qary japalaqtaǵan qystyń borandy sýyq kýnindeı elestedi. Onyń manaǵy altyn kýndeı ashyq ýmitin, qaıǵynyń qara bulty torlady. Osy kezde Asqardyń oıyn eliktirgendeı, Kóksheniń basyna týtindene qara bult shógip, sodan seskengendeı taýdyń eteginde erkelep oınaǵan saǵym taý jaqtan qashty. Álginde, teńizdegi kemedeı saǵym ýstinde qalqyǵan Kókshe, saǵym taraǵannan keıin, Asqardyń kózine órtke ushyraǵan, býlinip, kýıip jatqan bir zor ýıge uqsady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kókshetaý, Qyzyljar elderiniń kóktem, jaz mezgilderinde «amal» deıtin kýnderi bolady. Ol kýnderde: kýnniń kózi tańerteń qaınap shyǵady da, týske sheıin jerdiń jýzin shyjytyp jiberedi. Jylqyǵa býgelek, sıyrǵa sáıgeldi tıip, maldyń mazasy ketedi; jan-jaqqa shapqylap, barqyny bar sýly jer izdep, kólge, ózenge panalaıdy. Bul kezde azdap ýrlegen ystyq jeldi ol elder – «ańyzǵaq» deıdi. Úıge kirgen ańyzǵaq adamnyń óńeshine jarmasyp, týkirigin keptirip, tamaǵyn qurǵatady, adam qymyz ishse «aq tańdaı» bop, tamaǵyna qaqyryq qatady, ańyzǵaqta adamnyń shólin qandyratyn jalǵyz ǵana qaımaq quıǵan qoıý shaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Shaı,</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Shaı ishsem kóńilim jaı,</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Átteń, aqshasyn bergende –</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">haı-haı-haı!»–dep ókinedi ol kezde shaıy joq kedeıleri. Osyndaı sáıgeldi, býgelekti ańyzǵaqtyń artynan ol elder nóserlep quıyp ótetin jańbyr kýtedi. «Kóktemdegi bult kóńilshek». Ilýde bir kýnder bolmasa, kóktem kezinde ańyzǵaqtan ańsasy kepken adam men aıýandardy týsten keıin salqyn aýamen sýsyndatyn jaýyp ótpeıtin kýnder az kezdesedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ańyzǵaqqa shyjyǵan Asqardyń da ańsasy keýip, aq tańdaı bola bastaǵasyn aýylǵa bettedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar ýıge kirse, Itbaı týndikti japqyzyp, irgeni týrgizip, tórt qabat shyt kórpeniń ýstinde eki jastyqqa shyntaqtap, dambalshań, jalań aıaq, kóıleksheń, jalań bas shaı iship otyr eken. Qasynda báıbishesi Asyltas aıaǵyn sıpap otyr, toqaly – Jamal shaı quıyp otyr. Itbaıdyń bet-aýzyn ter basqan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Apyr-aı, qudaıdyń myna kýni kýıdi-aý!– dedi Itbaı terin oramalmen sýrtip, esikten kirgen Asqarǵa,– dalada kýnsip kóp jýrdiń ǵoı. Úsh saǵatqa jaqyn jýrdiń,– dedi ol, kýmis baqannyń bir butaǵynda ilýli, tyrsyldap soǵyp turǵan shynjyrly ýlken saǵatqa qarap,– shóldegen shyǵarsyń. Týtep ólip bara jatqansyn myna bir shaıdy jańa aldyma alyp em, mundaıda jannyń raqaty shaı ǵoı. Kepken syqpa qurtpen qaımaq quıdyryp, qoıý ǵyp ishken shaıdan dýnıeniń jumaǵy bar deımisiń mundaıda. Káne, otyr, sheshin! Uıatty qoı, kóılek-dambaldan basqany sypyryp tasta!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul sózderdi aıtqanda, Itbaı Asqardyń keskinine qarap, sýsaýdan basqa ishinde zildi birdeme baryn uqty. «Býrkitbaı býldirip kelmese jarar edi?» dep oılady ishinen. Biraq syr bergisi kelmeı, Asqarǵa jyly sózderimen birge kýlimdeı qarady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Jylýy joq boıynyń,</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jylmıǵany netken?!»–</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">degen Abaıdyń sózi týsti Asqardyń oıyna. «Jolbarys adamǵa shabarda, erkelegen ıtteı jýzi jylyp qylmyńdaı ketedi» dep estıtin edi Asqar. Itbaıdyń jylmyńdaýy oǵan sol jolbarystyń erkeleýi syqyldy kórindi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Otyr!–dedi Itbaı taǵy da Asqarǵa.– Áı, toqal, sen etti bilshi! Pisken shyǵar. Jıdip ketpesin. Báıbishe, shaı quı! Asqar et aldynda sýsyndap alsyn, áıtpese et jeı almaıdy. Dalada jýrip keldi ǵoı, qymyzy sińgen shyǵar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Dastarqan qasyna kep otyrǵannan keıin, kelgeli kórmegen Itbaıdyń báıbishesi Asyltasqa Asqar:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Esensiz be?– deı saldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózge býgin-erteń jigitterin jibergeli otyrǵanyn Itbaı Asyltasqa shet jaǵalap aıtyp edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardyń salqyn amandasýynan «osy jigit bilip qoıdy ma, áli?»dep oılady Asyltas.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Renishti oıda otyrǵanmen, sýsaǵan Asqar syqpa qurtty k,anttaı tistep aýzynyń dámin alyp otyryp, shaıdy qanyp ishti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asty ákeleıin be, pisti,– dedi bir kezde Býrkitbaı kirip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ákel!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Shyǵyp ketken Býrkitbaı azdan keıin betin dastarqanmen jaýyp, býy burqyraǵan sary tabaqpen etti alyp kirdi.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">EKINShI TARAÝ</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">ÓLIM ÚSTINDE</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">1</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aıbalanyń tyq-tyq jótelgen daýysyna Botagóz oıanyp ketse, baraktyń on boıynda syqsıǵan bilte shamdar janyp, jumysshylar japyr-jupyr kıinip alyp, ketip jatyr eken. Biraq áli tań atpaǵan syqyldy. Baraktyń ishindegi qoıý qarańǵylyqty syǵyraıǵan bilte shamdardyń jaryǵy jeńe almaı, barak kýńgirt.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz basyn kótergende, bir jaǵy ketilgen shashkeniń tabaǵyndaǵy, biltesin eski shýberekten esip, sıyrdyń maıyna malǵan sham, maıy taýsylyp, bilteniń shýberek ısi shyǵyp sónip barady eken. Botagóz uıqy tyǵylǵan kózin qolymen ýqalap jiberip, tóseginiń basynda turǵan maı salatyn aıaqty qarasa, týbinde týk joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qalqam-aı, nege turdyń, uıyqtasań ediń!– degen Aıbalanyń sózine ol jaýap bermeı, árkimderden maı surap, alysyraq bir kóıkeden taýyp alyp keldi de, aqtyq jalyny álsiz ǵana lapyldap turǵan biltege maıdy tamyzdy. Maı tıgennen keıin bilte áýeli shyjyldap, artynan jarqyraı bastady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz sham sónerdiń aldynda bıeniń bir saýymy buryn qalǵyǵan edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jata tursaıshy, sáýlem,– dedi Aıbala taǵy da,– aǵań ketkeli bir kýn durys uıyqtaǵan joqsyń. Qanyń qashyp, ajaryn, qýqyldanyp ketti. Aýrý menen sen jýdeý syqyldysyń. Áli erte ǵoı, qalqam. Az da bolsa jatyp uıyqtashy. Bolmasa, býgin barmaı-aq qoı jumysqa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz bilte shamnyń jaryǵymen Aıbalanyń keskinine qarasa, kýndegiden ózge eken. Birazdan beri Aıbalanyń eti týgel tarap, qý sýıegi qalǵan. Buryn tolǵan aıdaı dóp-dóńgelek beti solbyraıyp, urtynyń syrtynan tisin sanap alatyn halge jetken. Qolynyń, aıaǵynyń sýıekteri, dorbanyń ishine salyp qoıǵan qý sýıekter syqyldanyp, býyndary bultıyp, shyǵyp ketken. Shilbıgen qyldyryqtaı moınyna qaraǵanda, «basyn neǵyp kóterip tur?»–dep oılaıtyn Botagóz. «Aryq adamnyń kózi ótkir bolady eken-aý!– deıtin Botagóz ishinen.– Qaraǵanda óńmenimnen ótip kete jazdaıdy!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Maı tamyzǵannan keıin jarqyrap janǵan bilte shamnyń jaryǵymen Botagózdiń kózi Aıbalanyń keskinine týsse, eki betinde qulpyryp qan oınap tur eken. Deni saý kezinde Aıbalanyń, beti osyndaı qan oınaǵan nurly bolatyn edi. Kózqarasy da býgin kýndegideı ótkir emes, deni saý kezindegi sypaıy qaraıtyn ádemi qarasynyń qalpyna kelgen.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qatty uıyqtaǵandyqtan Botagózdiń basy aýyryp qalǵan eken. Keshegi jumystan tynyqpaǵan denesi qurystap jatýdy tilep edi, deneniń erkine ol kónbeı kerildi de, boıyn azdap sergitip, birer ret aýzyn kere, demin qatty ala esinep, jınala bastady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege jatpadyń, sáýlem?–dedi Aıbala taǵy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Uıqym qanypty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıdan qansyn uıqyń, buryn tórt kózimiz týgelde kóp uıyqtaıtyn eń. Basyńa aýyrtpalyq týskesin amalyń bar ma!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Arjaǵynan aǵytylyp kózine saýlap kelgen jasty Aıbala eriksiz bógep bosatpady. «Ózi qajyp jýrgen balany jylap qajytpaıyn» dep oılady ol.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ótken kýni egizben Temirbek kelip: «ne kórsek te birge kóreıik» dep kóshirip áketkisi kelip edi, oǵan Aıbala men Botagóz qarsy da bolǵan joq edi, qasyndaǵy kórshileri: «nashar syrqatty qalaı aparasyń, jolda jazym bolsa qıyn bolar, azdap shyda!» desti. «At emes ógiz, jolda qazaq arbanyń ýstinde shaıqalyp qıyn bolar, aýyrlap qalasyń!» dep kórshileri Aıbalaǵa da aqyl aıtqasyn, Aıbala maqul eken dep, Temirbekti – ruqsat berip qaıtardy da, «jaqyn arada kelip ket, táýirlensem ony kórersiń, táýirlenbesem, endigi kelgenińde ne qylsam da qalmaımyn!» degen sózdi aıtty. Birazdan beri syrqaty ózine aýyrlaǵan syqyldy kórinip, týni boıy jótelip shyǵatyn Aıbala, býgin týnde kirpik qaqqan joq. Jótelip otyryp, onyń týni boıy oılaǵan oıy: «Sal jigitten (Temirbekti ol Sal jigit deıtin edi) nege qaldym. Osyndaı esim barda ájemniń qolyna barǵanym jaqsy edi. Erteń olaı-pulaı bop ketsem, erkeme qıyn bolady-aý!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul ýıdiń bulaı kýızelýshilikke ushyraǵan sebebi bylaı: 1913 jyly Peterbýrgten qaıtqannan keıin Itbaı Baltabekke: «Qaryndasyn maǵan bersin» dep kisi saldy. Bul sózge Baltabek yrshyp týsip, mańyna jolatpaǵasyn, sypaıy sózge kónbeıtinin kórgen Itbaı myqtylyq aıtyp qorqytty. Itbaımen ustasýǵa beli shydamaǵan Baltabek Itbaıdyń «elshileri» sońynan qalmaı mazalaı bergen soń, qaıysyp bir kelip «buny qaıtemiz?» dep Kenjetaıǵa aqyldasyp edi:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qoryqsań Botagózdi óz qolyma ber,– dedi Kenjetaı,– men jer jýzinde tiri jýrip, qaryndasymdy oǵan bermeımin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kenjetaıdyń sózi Baltabekti qaıtadan qaırattandyrdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qaıysqan Baltabekti Kenjetaıdyń qataıtqanyn Itbaı estidi. «Ózin kóndirip kórińder» dep Kenjetaıǵa da «elshi» jiberip edi, Kenjetaı kónbegen soń, eregisken Itbaı urylaryn jumsap, jaqyn qaladan jylqy aldyrdy da, Kenjetaıdyń qorasyna jasyrtyp, jylqy ıelerin ýstinen týsirtti. Sol pálemen Kenjetaı ustalyp, sottalyp aıdalyp ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men jazyqsyz ketip baram,– dedi Kenjetaı, jónelterde amandasa kelgen Baltabekke,– tiri bolsam bir kelermin. Eger osaldyq qyp Botagózdi Itbaıǵa berseń, meniń qas dushpanym sen bolasyń, aldymen senin, qanyńdy ishem.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Inisiniń aqylyn alǵan Baltabek taǵy da «elshi» salǵan Itbaıǵa baıaǵy jaýabyn qaıtardy. Burynǵydan jaman óshikken Itbaı uıasyn buzaıyn dep, eń aldymen Baltabektiń ýıin kýıdirtti. Odan keıin, jalǵyz sıyryn urlatyp joıyp jiberdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kýn kórisi kýızeýshilikke ushyraǵan Baltabek, Býrabaı qalasyna jaqyn jerdegi konserv zavodyna kóship kep jumysqa týsti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Oǵan, mine, eki jyl. Sodan beri turatyn oryndary – jýz shaqty ýıli jan birge turatyn uzyn, keń baraq. Aıbala kóriner kózge osy baraqtan aýyrdy: bulardyń tósegin salǵan tustaǵy tereze synyp kópke sheıin shynysy salynbaı jel gýlep turýshy edi. Ótken qystyń basynda bir kýni ýskirik sýyq bolyp Aıbala týnde tońyp qap, sodan aýyryp edi; aýrý aldynda tymaý syqyldy bop jýrdi de, artynan asqyndap jótel paıda boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Baltabekpen birge Aıbala da boınada jumys istep, soıǵan maldyń ishek-qarnyn arshysýshy edi. Sol jumysty, ol tyqyldap jótelin jýrse de, qystyń aıaǵyna sheıin istep, aprel aıynda jótel ýdep, tósek tartyp jatty. Sol jatýdan áli bas kótergen joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jaqsy kóretin Aıbalany Baltabek jumys arasynda oıǵa-qyrǵa sýıredi, baqsy-balgerdiń at jeterine apardy. Bireýler malmen qaqty, bireýler shárdárilep emdedi. Baqsy-balgerdiń neshe týrli emine syrqat aıyqpaǵansyń doktorǵa da kórsetti. Biraq eshbir em qonbady. Tósek tartyp jatqannan keıin eti taralyp, tiri árýaq qana beınesi qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Estigen eminen Baltabektiń taba almaǵany: jazǵyturǵy jas bıeniń qymyzyna qazy salǵan tosap ishý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aıbalanyń aýrýy meńdeı berdi. Baltabek oǵan ishteı qaıǵyrady, biraq amaly qansha, ister shara joq. Aýyr turmysta renishti kóńilmen eńbek atqaryp jýrgen Baltabek, Itbaı qurǵyzǵan jala qaqpanynan qutyla almady. Ótirik pálemen ol da ustaldy. Oqıǵa bylaı boldy: bir kýni jumystan qaljyrap kep Baltabek barakta uıqtap jatyr edi:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tur!– dep bireý qattyraq daýyspen oıatty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nemene?–dedi Baltabek uıqysy qanbaǵandyqtan erinip, ornynan turmaı, «tur!» dep jumysqa oıatqan bireý eken dep oılap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tintemiz!– degen sózdi estigesin Baltabek kózin ashsa, zavodtyń kompanıony – baı tatar – Muratov balasy, qasynda ýrıadnık Koshkın jáne boınanyń desıatnıgi, ponıatoıǵa ákelgen birneshe jumysshylar bar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Neni tintesin?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Urlaǵan maıyń bar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tint!–dedi ózi týk urlamaǵanyn biletin Baltabek. Itbaıdyń jumsaýy arqyly zavodtaǵy bir qý, myna kelip turǵan desıatnıkpen aqyldasyp, bir qap shyjǵyrmaǵan maıdy tóseginiń astyna tyǵyp qoıǵanyn Baltabek bilmedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mynaý ne?– dedi desıatnık qapty sýyryp ap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men bilmeımin!– dedi Baltabek tańdanyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Má saǵan bilmegen!– dep ýrıadnık Baltabekti jaqtan qoıyp jiberdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aıbala jótelip shala uıqylaý jatyp, bireýdiń tósek astyna eńkeıgenin, birdeme tyqqan syqyldy bolǵanyn sezip edi de, ne ekenin bilmeı, tósek astynda ózderinen urlanatyn eshnárse bolmaǵasyn ýndemep edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ózderi tyqty!–dedi Aıbala jylamsyrap, jótelge býlyǵyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kim tyqty? Ne sandalyp otyr mynaý qurt aýrý, ilbıip óleıin dep otyrǵan neme!– dep desıatnık Aıbalaǵa aqyryp tastady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Koshkın: «sen qaznany urlaıdy ekesin!» dep Baltabekti tóseginiń mańynda biraz sabap, akt jasap aldy da ketti. Baltabek ustalǵanda, Botagóz Shortan qalasyndaǵy jeti klasty bastaýyshtan joǵary orys shkolynyń, altynshy klasynda oqyp jýr edi. Býrabaıdyń tórt klasty shkolyn Botagóz bitirgennen keıin, odan ári Baltabektiń oqytýǵa shamasy kelmeıtinin Botagózdi oqytatyn ýchıtelnıtsa kórdi. Ol ýchıtelnıtsa Shortan qalasiniki edi, Shortanda aýqatty týysqandary turady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdiń zırektigin, oqýǵa yntasyn biletin ýchıtelnıtsa Baltabektiń ony oqytýǵa shamasy kelmeıtinin kórdi de, Shortandaǵy týysqandarynan ótinip, Botagózdi aqysyz-pulsyz ýılerinde turǵyzyp asyraýǵa kóndirdi. Kózden tasa bolsa, Itbaı alyp qashady dep oılaǵan Baltabek Botagózdi jibergisi kelmeı, ol oıyn ýchıtelnıtsaǵa aıtyp edi:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qoryqpa! dedi ýchıtelnıtsa,– bizdiń qoldan tartyp alýǵa onyń kýshi kelmeıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Shortan shkolynyń altynshy klasynda oqyp jýrgen Botagóz, Baltabektiń ustalǵanyn estigen soń, shydap jata almaı ýıine keldi. Baltabektiń ne sebepti ustalǵany oǵan az kýnde málim boldy. Ózin aǵalarynyń soryna jaralǵan adamǵa sanaǵan Botagóz, kóz jasynan óner joǵyn baıqap, aǵalarynyń jolyna ózin shalǵysy kep, qamaýda jatqan Baltabekke as aparǵanda: «meni suraǵan adamǵa ber de, páleden qutyl» dep etindi. Ol tilegin Baltabek oryndamady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Oqýdan shyǵyp kelgen betinde Botagóz konserv zavodynyń kontoryna, keńse qyzmetine ornalasyp, tapsyrylǵan esep-qısap jumysyna bastyǵyp kele jatyr edi, zavodtyń kompanıonynyń bireýi – Andreı Kýlakovqa ótinish etip, Itbaı ol qyzmetinen shyǵartyp tastady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Temirbek Irmovtyń altyn prıskasynda jumysta edi. Ulbergen sonyń qolynda. «Baltabekke erte enshi alǵyzdy» dep Ulbergen Aıbalamen ókpelesken edi. Artynan tatýlasqanmen, birin-biri syrttan syılap, aralary tym qabysa qoımaıtyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sheshesi Ulbergen men jeńgesi Aıbalanyń arasyndaǵy bul salqyndyqty biletin Botagóz, Baltabek ustalǵan soń, Aıbalaǵa «Temirbekke kesheıik» demedi. Keńse qyzmetinen shyqqasyn, aýrý Aıbalany renjitkisi kelmeı, basqa kesip taba almaǵan soń, boınada soıylatyn maldardyń ishek-qarnyn arshysý jumysyna týsti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Shkoldan shyǵyp, qara jumysqa týskenmen Botagóz oqýdan qol ýzbedi. Onyń asa qumartyp oqıtyny orystyń kórkem ádebıeti edi. Jumystan qoly bosasa-aq ol, romandarǵa ýńiledi de jatady. Ol, ásirese ǵashyqtyq temasyna jazylǵan romandardy kep oqıdy. Sol romandardaǵy geroılar men geroınalardyń turmysynan ol Asqar men óziniń turmysyna uqsas kep jaǵdaılar ushyratady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Peterbýrgten qaıtqan Itbaıdyń jarııalaýynsha: «altyn kórse perishte joldan taıyp», Asqar «shaıtannyń azǵyrýymen Peterbýrgte jýlıkterge ýıir bop, bankini talasyp, sodan abaqtyǵa alyndy; atylǵany, asylǵany, jer aýdarylǵany málimsiz».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Mine oǵan ýsh jyl. Habar kele me dep Botagóz kýn saıyn kýtedi. Bergen ýádesi, aıtqan sózi bolmaǵanmen, ishki sezimin kez qarasy arqyly uqtyrǵan Asqar Botagózdiń kóz aldynda elesteıdi de turady. «Apyr-aı,– dep oılady Botagóz,– jany jalǵan jigit syqyldy emes edi, men ony dýnıedegi en, senimdi, en, taza jigittiń bireýi me dep oılaıtyn em. Senimim meni neǵyp aldady? Álde, tiri emes pe eken?»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardyń Botagózde sýreti bar. Sýret tiri Asqarǵa tamasha uqsaǵan. Botagóz sýretti Asqardy saǵynǵan kezinde alyp qarasa, barlyq ishki-syrtqy qasıetterimen Asqar kóz aldyna keledi. Ol sýretke Botagózdiń ystyq jasy talaı tamyp, talaı kepti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sol qaıǵynyń bárinen Botagózge qazir aýyr bop turǵan nárse – Aıbalanyń aýrýy. Janyndaı jaqsy kórip ketken qadirli jeńgesiniń syrqaty Botagózge qatty batady. Buryn ólim kórmegenmen Botagózge Aıbala kýn saıyn kór aýzyna bir adym jaqyndaǵan sııaqtanady. Kýn saıyn eti qashyp, kýn saıyn jóteli kýsheıip barady. Qazir mindeti kiside. Óz betimen basyn kóterýden qalýǵa da jaqyn. Biraz kýnnen beri aryq qalpyna kesh bolsa terlep, sýlderi quryp qalatyn boldy. Oryn tar. Aınala qaptaǵan taqtaı – tósekter. Úıdiń ishi dymqos, aýasy sasyq, onyń ýstine jaz shyqsa da ishinen yzǵar ketpeıtin birdeme.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Baltabek ustalǵannan beri Aıbala tipti nasharlanyp ketti. Botagóz ony ólip qala ma dep, kýnde záresi ushady. Biraq, jumysqa barmaýǵa bolmaıdy. Erte ketedi, kesh keledi. Kele jatyp Aıbala ólip qaldy ma dep jýregi tas tóbesinen shyǵady. Sharshap kelgenmen týni boıy jáne damyl kórmeıdi. Aıbalanyń yń etkenine oıanyp ketip, sýsyn berýge, jótelgende basyn sýıeýge, qaqyryǵyn sýrtýge erinbeıdi de, jerkenbeıdi de.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aıbala «jumysqa barmaı-aq qoı!» degenmen, Botagóz uıqysyn ashqasyn, Aıbalanyń sýsynyn berip kıine bastady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Álginde jumsaq qaraǵan Aıbalanyń kózi taǵy da ótkirlenip, Botagózdiń, óńmeninen ótip kete jazdady. Býgin týn Aıbala nedáýir aýyrlap shyqty, biraq ony Botagózge aıtqan joq edi. Botagózdiń kózi ilikken kezde tynysy tarylyp, qysylǵan syqyldy bolǵanda da, shoshynar dep aıtqan joq edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Baqul bol!» degen soz kep qaldy Aıbalanyń aýzyna, Botagóz Aıbalanyń qasyna kójeden istegen sýsyndy qoıyp, qasyndaǵy bir kempirge tapsyryp, kıinip shyqqaly jatqan-dy. Biraq aıtpady. Basqa kýnderde mundaı oı týskende, Aıbalanyń kózinen jas eriksiz burshaqtap aǵylatyn edi. Bul joly jýregi jylaǵanmen, kózi jylamaı jasy keýip qalǵan syqyldandy. Aıbalanyń qadala qaraǵanyna ishi ýyljyǵan Botagózdiń arjaǵynan kózine bulaqtaı tasyp kelgen jasyna, «syrqat kisini sharshatpaıyn» degen oı toǵan bop, jibermedi. Ol jasty Botagóz esikten shyǵa bere aǵytty.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">2</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jaly ýkiniń ulpa qanatyndaı jelpildep, kýmisteı jyltyldaǵan, synaptaı tolqyp, aýyzdyqty sýzip, urshyqtaı ýıirilgen, oqtaýdaı jaraý kókala atty salt minip, aýyldan shoqyta shyqqan Býrkitbaı bir qyrdyń astyna týskenshe, artynan kezin alǵan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Býke!– degen edi oǵan attanarda Itbaı,– ýáde solaı ǵoı?»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Solaı!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Osy synymnan ótseń... arjaǵyn nesin aıtaıyn!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Artyna qaraǵan Býrkitbaıdyń kózi Itbaıda. Nege ekenin bilmeıdi, Itbaı manaǵy attandyrǵan jerden Býrkitbaı qyr asqansha qozǵalǵan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ol kýni kýn bult, jel Býrabaı jaqtan jáne azdap sirkirep turǵan jańbyr bar edi. Bult týrine qaraǵanda keshke qaraı aq jańbyr bop ketý qaýpi bar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qyr asyp, atynyń basyn tejep, elirgen atty eriksiz sherte aıańdaýǵa týsirgennen keıin, Býrkitbaı alqynǵan syqyldandy. «Attanarda qymyzdy beker osynsha kep ishken ekem, jýregim kóterilip ketpese ne qylsyn?» dep oılady ol.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Atty biraz aıańdatyp, ezi tynystaǵandaı bolǵanmen jýreginiń qobaljýy basylǵan joq. Qusqysy kelgendeı órekpidi de otyrdy. «Apyr-aı, bul nesi?»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jan-jaǵynda adam kórinbeı, órekpigen jýregin basa almaı kele jatqan Býrkitbaıǵa Asqardyń qoshtasqanda aıtqan sózi týsti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Býrkitbaı!–degen edi Asqar oǵan aırylarda, qoshtasyp turyp.– Sen syryńdy aıtpaı «etip barasyń. Syr aıtpadyń dep meniń saǵan ister qastyǵym joq jáne ol qastyq, shynymdy aıtqanda, qolymnan kelmeıdi de. Men sende ar-uıat, jigitshilik namys joq dep oılamaımyn. Ol sende bar. Biraq sen kýniń, ýshin keıde aryńa aýyr tıetin iske kirisesiń. Botagóz týraly sen shynyńdy aıtpaı barasyń. Aıt, dep men endi saǵan jalynbaımyn da. Jalynǵanmen aıtpasyńdy kórip otyrmyn, Tuıaq balalarynyń týgel «ury» bolýynda bir mán bar ǵoı dep oılaımyn. Botagóz týraly da sen maǵan ótirik aıttyń. Osynda bir mán bar. Jalǵyz janyn, bar jigitsiń. Ar-uıatyna tapsyramyn. Qaıtarda taǵy soǵam. Qazir, aıtpaǵanmen, eger ıneniń jasýyndaı uıatyń bolsa, sen menen qaıtqanda syr jasyrmaýǵa tıistisiń!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Ras aıtam!» dep syr bergisi kelmegen adam syqyldansa da, Asqardyń bul sóziniń árbir qarpy Býrkitbaıdyń aryna ınedeı qadalyp, janyn ýdaı ashytty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qyz alyp qashý Býrkitbaıdyń ómirindegi en, bir qyzyq isi edi. Sol mańaıda qyz alyp qashatyn kisi bolsa, Býrkitbaıdy ertip aparmaıtyny bolmaıtyn. Qyzdyń ýı ishin baılap tastaý, qarsylasqanyn sabaý, qyzdy ýıden sýırep alyp shyǵý, salt bolsa aldyna óńgerip alý, arbaly bolsa ózi qushaqtap ustap otyrý – Býrkitbaıǵa ań aýlaǵandaı qyzyq kórinetin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaıdyń tapsyrýy boıynsha, Botagózdi aldaǵy týnde alyp qashýǵa shyqqan Býrkitbaı bul joly burynǵysyndaı qumarlana qoıǵan joq. Ar-uıatyna tapsyryp ketken Asqardyń sózi esine týskende – jýregi batyldyqtan aını berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Endi ne isteý kerek?» degen suraý turdy onyń kóz aldynda.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ar-uıaty oıanǵan Býrkitbaı biraz aýyr oıǵa shomylǵannan keıin, denesi kýnádan tazarǵandaı bop, «bul qyzdy osy zorlyqtan qutqarsam qaıtedi?» degen oıǵa keldi. «Qutqarý kerek!»–dedi ol daýysy shyǵyp.– Biraq qalaı qutqarý kerek?»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Qalaı qutqarý» torynan bulqynyp shyǵa almaı kele jatqan Býrkitbaıǵa tordyń, qyl baýlaryn bir ýaqytta bireý kep ýzgen syqyldandy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Ol kim?»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Ol – Amantaı».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jýyrda «Amantaı qashyp ketipti, mekeni Býrabaı taýynyń qalyń qaraǵaıynyń ishinde» degen qaýeset shyqqan. Attanardan bir kýn buryn Býrkitbaı Itbaıǵa bul qaýipti aıtqanda:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Ýa, qoıshy!– degen Itbaı,– buryn mundaı emes eń, saǵan bul qorqynysh qaıdan sap bop jýr? Álde qyzdy alyp qashýǵa barǵyń kelmeı me? Qoryqsań barma!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Jaı aıtam,– degen Itbaıdyń zildi qarasyna shydaı almaǵan Býrkitbaı,– men qyz alyp qashýdan qashan bastartyp em. Jýz Amantaı jolda tursa da, jalǵyz ózim ákeleıin».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Áı erim, solaı deshi!» degen Itbaı arqaǵa qaǵyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Sol Amantaıǵa habar aıtsam qaıtedi?– dep oılady Býrkitbaı,–onda kiná menen aýady. Keshe aıtqam deımin. Eger Amantaı qyzdy arashalap alyp qalsa, men bir qarǵystan aman bolar em. Estise-aq Amantaı janyn salady. Qyzdy odan basqa qorǵar kisi joq. Asqardyń da qorǵaýǵa áli kelmeıdi. Endeshe, Amantaıǵa qalaı habarlandyram?»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Lesnık Berezkınniń ýıine týsipti degen sóz bar edi,– dep oılady ol,– jolda ǵoı, soǵa keteıin. Mýmkin rasyn aıtqyzarmyn?»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy oıdan keıin Býrkitbaıdyń ókpesi qysýdy qoıdy. Keýdesin kere demin erkin aldy. Álginde betke týkirgendeı bop turǵan jańbyr, endi kýnáńnen aryldyń degendeı basyldy. Mana denesin qorǵasyndaı aýyrlatqan oı, endi denesinen týskendeı bop, tań asqan attaı boıy jeńildenip sergidi. Sondyqtan, ol atty tebinip jiberip, Berezkınniń ýıine shoqytyp tartty da ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Joldan azǵana .burystyǵy bar Berezkınniń ýıine Býrkitbaı jetip kep, terezesinen:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áı tamyr, shyǵyp ket!– dep aıqaı saldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne kerek?–dedi Berezkınniń áıeli Marfa shyǵyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Obııashık qaıda?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Býrabaıǵa ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege ketti?–dedi Býrkitbaı oryssha «ákettige» týsinbeı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ýrıadnık áketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ýrıadnık nege áketti?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Marfa sóıleskisi kelmegendeı ýıine qaraı jýre berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Mynaý nege tomsyraıyp jýr?–dep oılady Býrkitbaı ishinen.– Ózi jylaǵan-aý deımin, zady, kózi isip ketken jáne qyp-qyzyl».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qaqyrynǵan daýysqa Býrkitbaı jalt qarasa, 15-ter shamasyndaǵy bala eken, orys.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Saǵan kim kerek?–dedi bala taza qazaq tilimen.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Obııashık.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ony ýrıadnık alyp ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qashyp jýrgen qazaq, ýıińe keldi, sen tyqtyń, taýyp ber deıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kim ol qashqan qazaq?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bilmeımin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jasyrǵanyn keskininen sezgen Býrkitbaı balany aldaǵysy keldi. «Eger Amantaı bolsa keskini maǵan uqsaıdy, men inisi edim deıin!» dep oılady ol.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen meni bilemisiń?– dedi Býrkitbaı balaǵa, atynyn, jalyna taıanyp, eńkeıip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bilmeseń men sol qashqan qazaqtyń inisimin. Ádeıi jasyrynyp bile kelip em.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– No!– dedi bala kýdiktene qarap, senbegen daýyspen, ketýge aınalyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Meniń keskinime qarashy!–dedi Býrkitbaı, balany jaýyrynynan ustap jibermeı,– uqsaımyn ba men, sol qazaqqa?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Uqsaısyń,– dedi bala, Býrkitbaıdyń keskinine qadala qarap turyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endi ne, senbeı turǵanyń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býrkitbaı balaǵa Amantaıdyń, keskin-keıpin, ustalǵan sebebin aıtyp edi, balanyn, kómeıi bosaı qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıt, jasyrma, maǵan kerek edi, ádeıi izdep keldim,– dedi Býrkitbaı balaǵa shuqshıyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Balanyń balapannyń qaýyrsynyndaı qatpaǵan qaıraty Býrkitbaıdyń arbaýyna shydamady. Bala shynyn aıtyp qoıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bilem,– dedi bala azdan soń, «bul sózdi nege aıttym?» dep ókingendeı betinde qan oınap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Anaý kýni kelgenin ózim de kórgem,– dedi Býrkitbaı balaǵa,– sizdiń ýıge onda qonyp ketti ǵoı, men ózim osy araǵa ákep salyp qaıtqam. Keshe, ne býgin kelmek edi, osy araǵa. Keldi me?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kelgen joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kelem dedi me?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endeshe, olar jaqyn jerde, osy mańda bolamyz dep edi. Sen meni sonda alyp bar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men bilmeımin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bilesiń sen. Maǵan seni biledi degen, aqsha berem ózińe. Jýr, alyp jýr!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bilmeımin!–dedi, ne qylaryn bilmeı sasqan bala.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endeshe, maǵan týsindirip aıtyp jiber. Jatqan ornymyzdy sen biledi degen. Ózim taýyp alamyn. Jobasyn aıtsań, aqsha beremin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býrkitbaı qaltasynan kýmájnıgin alyp ýsh som sýyrǵanda, bala aqshadan qoryqqandaı qashaıyn dep edi, Býrkitbaı jaýyrynynan ustaı alyp jibermedi. Bala tyrmysty, jylaýǵa aınaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bala shynyn aıtpaıtynyn kórgen Býrkitbaı, endi qorqytqysy keldi. Ol arada Berezkınnen basqa estııar erkek joq. «Aǵashtyń ishine alyp qashyp keteıin,– dep oılady Býrkitbaı,– azar bolsa baqyrar. Qýatyn kisi joq, onda maǵan ne isteıdi?»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sol oıǵa kelgen Býrkitbaı «aıt shynyńdy!» dep balany qystap, bala aıtpaǵan soń qarýly qolymen balany jerden týlaqtaı julyp alyp, shapshań, atpen ýıdiń syrtyndaǵy qalyń aǵashqa shoqytyp kirip ketti. Kótere jónelgende balanyń dybysy shyǵyp edi:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Óltirem!–dedi Býrkitbaı aǵashtyń qalyn, ishine kirip alǵasyn,– shyǵarma dybysyńdy!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bala Býrkitbaıdyń, keskinine qarasa, týsi óte sýyq eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jylamasań tımeımin,– degesin, záresi ushqan bala, tym-tyrys qoıa qoıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Balany bireý alyp qashqanyn kórgen Marfa ýıinen baqyra shyǵyp edi, qaıda ketkenin taba almaı, «Sashka-a!» dep aǵashty jańǵyryqtyryp, aıqaılap sol mańda jýrdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býrkitbaıdyń kisesinde qynǵa salǵan pyshaq jýrýshi edi:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kórdiń be mynany!– dedi ol balaǵa pyshaǵyn kórsetip,– shynyńdy aıtpasań baýyzdaımyn. Bala endi tipti qoryqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıtaıyn, aǵa!–dedi ol, keskini qup-qý bolyp, denesi dir-dir etip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıt! Aıtsań bosatam.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaıdy bala biledi eken. Ýrıadnık Berezkındi áketkenniń artynan birazdasyn Amantaı kelip, Koshkındi qýyp jete almaı qalǵan eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Budan keıin bala Amantaıǵa baratyn joldy, qaı jerde, qandaı belgisi bar tasta jatqanyn aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men ras aıtam,– dedi Býrkitbaı balany bosatyp,– Amantaıdyń inisimin. Biraq sen meni kórdim dep eshkimge aıtpa. Shesheń: «kim?» dep surasa: «bilmeımin!» de. «Nege áketti?» dese: «oınady» de. Men osy aradan keteıin. Eger aıtsań, bir kýni týnde ýıińe kelip baýyzdap ketem, uqtyń ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Uqtym!– dedi bala denesiniń dirildegeni basylmaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bar ýıińe!– dep, balany bosatqasyn, máýesi salbyraǵan, jasyl jelekti, kýmisteı aq, qoldyń salasyndaı jıi qaıyńnyń arasyna Býrkitbaı atyn tebinip jiberip, sýńgidi de ketti.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">3</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kamchatkadan qashyp kelgendegi Amantaıdyń «eger qýǵyn bolsa tyǵylam» degen jeri: Jókeı kóliniń yǵyndaǵy Meńireý atty qalyn, qaraǵaı edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Meńireýdi «Meńireý» dep ataıtyn sebebi: onyń qaraǵaılary arasynan atty kisi jýre almastaı jıi dińgegi quıǵan shamdaı tik, basyna qaraǵanda bórik týsetin aspanmen talasqan bıik.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qaraǵaıdyń ushar basyna ǵana shoqtalyp shyqqan jasyl ıneli butaqtar qol shatyrdyń, tóbesi syqyldy. Sol shatyrlar birine biri ıin tirese turǵandyqtan, qandaı ashyq kýnderde, qaraǵaıdyń týbine kýn sáýlesi týspeıdi. Qaraǵaı arasy bultty kýndeı kýńgirttenedi de turady. Jáne bir ǵajaby: masa, sonasy kóp bolatyn Kókshetaý jaǵynyń jazynda, Meńireýdiń ishinde bir masanyń, ne bir sonanyń yzyny estilmeıdi. Onymen Meńireýdiń ishi tym-tyrys emes. Qaraǵaılardyń ,bıik basyna jıi uıa salǵan qara qarǵalar, jumyrtqasyn shaǵyp ishetin, ıa balapanyn ilip áketetin: ıtelgi, qarshyǵa, lashyn, qaraqustarmen sharyldap tóbelesedi de jatady. Qashan qar týsip qustar sıregenshe, bul soǵys ala jazdaı arylmaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aınala otyrǵan eldiń kóbi Meńireýdiń ishinde ne baryn bilmeıdi. Bilgisi kelgenderdiń birazy jolyn taýyp jýre almaıdy. Sondyqtan, ishin aralamaǵandar: «perinin, oınaǵy bar» deıdi, «aıýdyń apany bar» deıdi degen syqyldy ertegiler jasap alady. Qulaq estir zamannan beri ol mańdaǵy elden Meńireýdi birinshi ret tolyq kezgen Amantaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Katorgiden qashqannan keıin birden birge amaldap jyljyp kelgen Amantaı, Ombydan eline bettegen jolynda, joldaǵy eldiń bir baıynyń jylqysynan at urlap minip, tartyp otyryp, bir týni ińirde qystaýyna keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jer jobasymen kelgen Amantaı, qystaýynyń ornyna jetkende óz kózine ózi senbedi: uzyndyǵy eki shaqyrymǵa sozylǵan keń kósheli, ýıleri jypyrlaǵan qala!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Apyr-aý, ,qala týsip qalǵan ba? Aýyl qaıda ketti eken?» dep oılap kóshede aıańdap kele jatqan oǵan, salt atty qazaq jolyqty. Amandasa kele, ol qazaq Amantaı aýylniki bolyp shyqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul qala qashan týsti?– dedi Amantaı aýyl adamyna aty-jónin aıtpaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Amantaı deıtin basshy adamymyz bolatyn edi. Sol kisi bolysqa qarsy kep, ótirik jalamen jer aýyp ketti. Bolys Amantaıǵa óshigip, jerimizdi pirselenge ádeıi aldyrdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Amantaıdan habar joq pa?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ólip qaldy ma deımiz. Habar joq. Kóp boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qosh!– dep Amantaı jýrip ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Qaıda barý kerek?» dep oılaǵanda Amantaıdyń tapqan jeri orman kýzetshisi Berezkındiki. Munyń onymen azdap tamyrlyǵy bolatyn. Ótken qystardyń bireýinde Berezkın qys boıy aýrý bolyp, ýı ishi qatty jýdeýshilikke ushyraǵanda, býrkit salyp jatyp Amantaı qoıan etimen onyń ýıin bir qys asyraǵan. «Bul jaqsylyǵyńdy ómiri umytpaspyn!» degen Berezkın.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaı Býrabaıda qamaýda jatqanda, Berezkın bir-eki ret as aparyp ta bergen.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Berezkınniń ýıi qalyń aǵashtyń ishinde. Irgesinde taqalǵan taý. Baspana jer kóp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Basqanyń kózine kórinbeı barsam, neǵyp az kýn saqtamas eken?–dep oılady Amantaı, qaladan shoqytyp shyǵa berip,– orys ta bolsa dámdes bolǵan adam, oǵan rasymdy aıtaıyn».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Berezkın Amantaıdy kóńildegideı qarsy aldy. Amantaı shynyn aıtyp edi:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jazdaı jat, osynda,– dedi Berezkın.– Tamaq bar. Qalyń aǵashtyń ishi. Jan kórmeıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaı bir jaqqa attanyp qaıtyp kelse: «Amantaıdy tap» dep qysyp, «taba almaımyn» degen soń Berezkın ustalyp, Koshkın Býrabaı qalasyna alyp ketipti. Sodan keıin, ol: «aýyl ne bop jatyr eken» dep habarlansa, ýrıadnık Amantaıdy tap dep qysqan soń, biraz jigit qashyp taýǵa tyǵylypty. Amantaı solarǵa .qosyldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kýnder oza, Amantaı toby kóbeıe berdi. Bul top alǵashqy kýnderi qazaqtan ǵana quralsa, keıin oǵan orystar men tatarlar qosyla bastady. Sóz týrlerine qaraǵanda, olar «soldattan qashyp jýrgender». Úırenise, sóılese kele baıqasa, patsha ýkimetine, onyń soǵysty qoldaý saıasatyna qarsylary kóp, solardyń, ishinde erekshe kózge týsken adam, aýzy men ıegin qalyńdap shyqqan saqal, murt japqanmen, keskin-ajary gýldeı jaınaǵan orys jigiti, aty – Petka, famılııasy – Groza. Óziniń baıandaýynsha ol eki-ýsh jyl soǵysqa qatynasyp, áldeneshe ret jaraly bolǵan. Sońǵy jarasy jazylǵannan keıin, soǵysqa endi barǵysy kelmeı qashqan, Amantaı tobyna so betimen kep qosylyp otyr.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Syrlasa kele Amantaı men Petka tez uǵysty: katorgada jýrgen kezinde, Amantaı orys bolshevıkterimen kezdesip, olardan revolıýtsııalyq uǵym alǵan. Kázir ol, patsha ýkimetin qulatpaı, eńbekshi kópshilikke atar tań joǵyn jaqsy biledi. Petka da sol oıdaǵy adam bop shyqty. Biraq onyń oıy Amantaıdan áldeqaıda tereń, oǵan bas sebep – Amantaıdyń oqymaǵandyǵy, Petka Grozanyń saýattylyǵy. Sóz álpetine qarap, Amantaı ony «eń bilgish adam osy shyǵar» dep qalady. Patsha ýkimetin, onyń sýıenishi – kapıtalıster men pomeshıkterdi serikterine eppen tanystyra otyra, «ne isteý kerek?» degen suraýǵa ol týra jaýap bermeı, «ony jaǵdaıǵa qaraı kórermiz» deıdi. Toptyń qatary kýn sanap kóbeıe týsedi, «ne isteý kerektiń» keńesi ulǵaıa týsedi...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Top sondaı bir qyzý keńestiń ýstinde otyrǵanda, bir salt attynyń basy qylt ete týsti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oıbaı!–dedi bireý usha týregelip,– kelip qaldy!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Otty sóndir!–degesin bireýi qazanda asýly turǵan etti sorpasymen tóńkere saldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Olarda qos joq edi. K,osy japyraqtan istegen kóleńke edi. Ózge jigitter sasyp qap, aǵash-aǵashtyń tasasyna, tas-tastyń qýysyna eńbektep bytyraǵanda, Amantaı qostaǵy shıti myltyǵyn qolyna ala, qostyń qasyndaǵy tasqa jasyryna qoıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Joldaǵy butaqtarǵa, tastarǵa sýrine aıańdap, elegizip ýrkip kele jatqan attaǵy adamnyń Býrkitbaı ekenin, tastan syǵalap otyrǵan Amantaı aıqyn kórdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Á, ıttiń balasy!–dedi Amantaı ishinen,– jylandaı jylmańdap, qoıynǵa kirgiń kele me? Ol bolmas!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býrkitbaıdy kóziniń tusynan ala shıtimen boljaǵan Amantaı, myltyqtyń qulaǵyn qaıyryp, nysanasyn anyqtap syǵalap alyp, tilin tartyp qalýǵa oń qolynyń ýsik saýsaǵyn apara berdi de:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Atpaı tura turaıyn,– dep oılady, qolyn bógep,– artynda adamy bar shyǵar, baıqaıyn».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býrkitbaı kýrke qylǵan japyraqtyń qasyna kep, tóńkerilgen qazandy, shashylǵan etti, ár jerde jatqan kıimdi k,arap turyp, ýrikken atyn erkine jibermeı:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Amantaı!–dedi daýystap,– áı, Amantaı! Jasyrynba, shyq beri! Men jalǵyzbyn. Qoryqpa, aıtatyn sózim bar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Qara, qýlyǵyn!– dep Amantaı myltyqty tartyp qalýǵa bir turdy da,– qanyna ortaq bop qaıtem shirkinniń, áýeli nege kelgenin bileıin, kýni ýshin jýrgen jalǵyz jigit qoı?» dep basyn kóterip, myltyǵyn kóldenen, ustap shyǵa keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Atyp tastaı jazdaǵan ekensiń ǵoı,– dedi Býrkitbaı ımenbeı,– áýeli amandasaıyq, salaýmaǵalaıkem!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaı «álıksálem» degen joq. Kýdikti kezben tesireıe qarady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen meni ne pálemen kelip týr deme,– dedi Býrkitbaı atynan týse berip,– qýǵynmen kep turǵam joq, artymda kisi joq. Qoryqpa. Óziń aman keldiń be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Áli de syzdana qarap amandaspaǵan Amantaıdyń qasyna kep, Býrkitbaı jýrgen jol mánisin qysqasha aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á, solaı ma?– dedi Amantaı jumsańqyrap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Solaı, otaǵasy. Quıysqanǵa qystyrylǵan nájisteı, jýrgen jerimdi Itbaıdyń tiline erem dep bylǵap bolyp em, endi osyndaı bir erlik istegim keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Bul kim?» dep syǵalap otyrǵan Amantaıdyń serikteri Býrkitbaıdy kórgesin tegis jınaldy. Býrkitbaı syryn endi molyraq aqtaryp, Botagóz ýıinin, hal-jaıyn, Asqardyń jaılaryn baıandady.</span></p></body></html>