<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head><title>Sabıt Mýkanov. Botagoz</title><meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css"></style></head><body class="main"><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardy jaqsy tanıtyn Medelhanov, ol kirip barǵanda, iship otyrǵan shaıyn tastaı týregeldi de:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen qaıdan jýrsiń?!–dedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Elden.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Eldiń kóterilisiniń jaıy ne boldy?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Úkimet áskeri kýshpen basty. Taýǵa panalaǵan azǵana adam bolmasa, ózge halyqtyń kónbegeni qyrylyp, kóngeni osy jaqqa maıdanǵa ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shoq-shoq, ólde bar!–dedi Bazarhan tistenip,– aqymaq elge sol kerek. Sen syqyldy «aqyldy» jigitteri bar el, osyndaı kýıge ushyramaı qaıtýshy edi...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardyń ashýy alqymyna kelip qap edi: «áliptiń artyn baǵaıyn» dedi ishinen.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Adam keshetin qylyǵyń joq!– dedi Bazarhan,– qansha eldiń obalyna qaldyń! «Úıge kelgesin ýıdeı kýnásin kesh» degen edi. Óziń kelmegende saǵan saqtaǵanym kóp edi. Endi amal joq, ııa, sonymen nege keldiń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Maıdandaǵy jigitterge kómekteseıin dep kelgenim ǵoı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mine, munyń ji-gittik. Endi kýnáńdi keshýge bolady. Nasybaıyń bar ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Iıa, shonymen qaıdan zýısin?– dedi Bazarhan tiliniń astyna nasybaı salyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar Bazarhanǵa qysqasha, general Petýhovtyń adıýtantyna jolyqqanyn, onyń joldama suraǵanyn aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men ózim Petnogııatqa qaıtqaıy jatı edim, Zemgoıǵa dokııat beımek edim, zaqsy keldiń. Mınskide Saıymsaq mıza Omaev baı. Oınymda ýaqytsa soı qaıady. Sen soǵan pomosnik boıa týı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaqsy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endeshe geneıaı Petýhovqa soıaı dep zapıska beıeıin. Bazarhanda: aty, famılııasy, qyzmeti kórsetilgen «ımennoı» bloknot bar skop, sonysyn alyp, jazǵaly jatty da, nasybaıyn tastap:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– General Petýhovpen men dospyn, dedi Asqarǵa,– soǵys aldynda ol Pskovtyń grajdandyq gýbernatory edi. 1913 jyly Peterbýrgte bolatyn gýbernatorlardyń jıylysynda, gýbernator bolatyn adamdardyń tiziminiń ishinde bolǵandyǵymnan men de qatnasyp em. Sonda tanysyp ek. Sodan dos. Knıaz Lvov maǵan bir gýbernaǵa gýbernator bop bar, men mınıstr Sovetiniń bastyǵyna jiber dep aıtaıyn dep edi, men oǵan «keıinirek bolarmyn, ázirge otan qorǵaý jumysynda istegim keledi, Rossııanyń aldynda qyzmetimdi kórsetip, syıymdy sodan keıin, soǵys aıaqtaǵasyn alǵym keledi» dep jaýap berdim. Ol meniń bul sózime alǵys aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Medelhanovtyń maqtanshaqtaý ekenin biletin Asqar, gýbernator bolamyn degenin maqtany dep týsindi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ǵafý etińiz!–dedi Asqar, Medelhanov zapıskasyn jazýǵa aınalǵanda,– siz meniń famılııamdy bilesiz ǵoı?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kakjy! Meniń pamıatym ázirge ózgergen joq, Asqar Dosanov!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men kázir – Balapan Elemesovpin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kak tak?!.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar shynyn aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kóteriliske kómekshi bolǵandyǵy ýshin urysqanda, Asqarǵa Bazarhan baıaǵy – 1913 jyly Asqardyń tutqyn bop jer aýdarylýy týraly eshnárse aıtqan joq edi. Úıtken sebebi, ol jyly tutqyndalýyna ózi kómektesýin bildirip alarmyn dep oılady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardyń mynadaı jasyrynyp jýrgenin bilgen Bazarhan, ony usynyp, qyzmetke joldama berý týgil, maıdannyń saıası baqylaý ornyna aıtyp japtyryp qoıýǵa bir oılady da, taǵy da «synap kóreıin» degen pikirge keldi, «kónbeı bara jatsa, tizgini qolda ǵoı».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaqsy, jazaıyn,– dedi ol óziniń aty-jóni jazylǵan bloknotyn qolyna alyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bazarhannyń zapıskasymen general Petýhovtan Sarymsaq Omarovqa pomoshnıktik naznachenıe alǵan Asqar, maıdan arasyndaǵy jigitterdiń ishinde aı jarymdaı qyzmet istedi. Tez jiberem dep ketken Bazarhan, ne sebep ekeni Asqarǵa málimsiz. Omarovty ózimen Petrogradqa ala ketip, sodan tez qaıtpady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul ýaqyt soǵystyń qyzý qarqyny báseńdep, eki jaqtyń da áskeri okopta ańdysýmen jatqan kezi edi. Sondyqtan, maıdannyń aýzyndaǵy qazaq jigitteri keıin shegerilip, qalyń ormandy otan áskerge jol salý, ózenderge kópir salý, keıingi jaqtan okoptar daıarlaý jumysyna týsti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar aralaǵanda jumysshy jigitterdiń hali óte aýyr eken. Eń aldymen – jatatyn jyly ýı joq. Maıdan mańyndaǵy qalalarǵa áskerdiń ózi de syımaǵandyqtan qazaq jigitteri qazaq elderinen jibergen kıiz ýıde jatady eken. Qystyń orta sheni bolǵandyqtan, kýn kóbinese, ýskirik sýyq. Jumysynyń kóbi jer qazý bolatyn jigitter, qazatyn jerler qorysty, batpaqty tomar bolǵandyqtan, bir kez shuqysa astynan sý shyǵyp, jumystan sýǵa belshesinen malynyp qaıtady. Sýǵa malshynyp kelgen jigitterge aıaq kıimin, basqa da kıimderin keptiretin jyly oryn joq. Sondyqtan kóp jigit aýrýǵa shaldyǵyp ólgen. Aıaǵynan revmatızm bop domalap jatqandar da az emes. Olardy qaraıtyn dáriger joq. Jýzdegen aýrýlar, jumys kezinde mertikkender dárigerdiń járdeminsiz sýyq kıiz ýıde sarnap, zarlap jatady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Tamaq jaǵy da óte nashar. Qyrdan kelgen jigitterdiń kópshiligi kapýsta, kartop syqyldy astardy sýısinbeı, ara-tura bergen konservalardy aram dep jemeı, ashyǵyp qapty. Kýnderi jalǵyz janǵa qaraǵandyqtan, olar keıingi kezde mingen attaryna qastyq qyp, attarynyń aıaqtaryn ádeıi syndyryp, soıyp jepti. Bul qýlyqty sezgen armııa bastyqtary ólgen atty jeýge bermeı, qasaqana kómdirip tastaǵan eken, jigitter qazyp ap jepti. O da sezilip qap, jigitterdiń ishinen atylǵandary bolypty. Biraq oǵan qaraǵan jigitter joq. At óltirý ýdemese kemigen joq. Asqar aralasqan bastapqy kýnniń ózinde-aq, «atty jemegende ne jeımiz?» dep attyń aıaǵyna ádeıi bórene qulatyp syndyrǵan jigitti ol kózimen kórdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jaldap –saýdager maıdanǵa da barǵan eken. Buryn saýda qylǵan keıbir jigit, jigitterdiń etke taryǵýymen paıdalanyp, jaqyn qaladaǵy orystardan aqsaq-toqsaq semiz mastekterdi arzanǵa alyp, qymbatqa jigitterge satyp, kóp paıda istegen.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Paıdam pálen myńǵa bardy,–- dep maqtanyp otyrǵan jigitterdi Asqar talaı kórdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jigitter arasynda karta oınaý basym eken. Jylpos jigitter jýas jigitterdi kartaǵa eliktirip, qaltasyn qaǵyp alady eken. Utylǵan jigit ashyǵady eken. Ondaılardy sezgen Asqar aqyl aıtyp edi:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qazynanyń aıyma beretini 50 som, ol tamaqqa da jetpeıdi. Kıim bermeıdi. Olaı bolsa aptap ólemiz be? Karta oınap aqsha utqannyń nesin sógesiń?– degen jaýap aldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Utqanda óz joldastaryńdy utasyńdar. Olar ashyqqanda ne paıda?– dep edi bireýler:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– O da durys-aý!–dep moıyndady. Al, endi bireýleri:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shynymdy aıtqanda ózimniń ólmegenim kerek. Men jurtty asyraı almaımyn!–dep teris qarap ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kópshilik arasynda kóbirek «jumys» isteıtin moldalar ǵana eken. Jigitter ishinde jýz basy, myń basy molda bolýdyń qajettigin Bazarhan Zemgop arqyly ýkimet aldynda dáleldep ruqsat áperipti. Jumysker jigittiń aılyq aqysy –: 50 som. Batalondyq moldanyń aılyǵy – 200 som, myń basy moldanyń aılyǵy – 275 som.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Tamaqty az beretin ýkimet quran men din kitaptarynan moldalardy taryqtyrmaǵan. Maıdandaǵy jigitterge arnap Qazan tıpografııasyna ýkimet erekshe zakaz berip, qazaq tilinde din týraly jazylǵan kitaptardy kóp bastyryp, baraqqa ýıip qoıatyn bolǵan. Moldalar jigitterge qyzyǵyp tyńdaıtyn qyssalardy bermeıdi eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy kemshiliktiń bárimen kýresý Asqarǵa qıyn boldy. Biraq ol qıyndyqtan qashqan joq. Jigitterden eptep shyjymdap syr tartyp, birindep bastaǵy qıyn haldi uǵyndyryp, azdan keıin tiline eretin jigitterdi kóbeıtti. Asqardyń ýgit jumysyna óte belsene at salysqan Kenjetaı. Itbaıdyń ótirik jalasymen ustalyp ketken Kenjetaı, abaqtydan qashyp, elge bettep kele jatqan jolynda 16 jyldyń oqıǵasy estilip, orys qalalarynda jumysta jýrgen qazaq jigitterin ýkimet aýlaǵanda qolǵa týsipti. Sodan ol ózindeı qolǵa týsken bir partııa jigitpen osy maıdanǵa aıdalypty. Orys tilin biletin jáne pysyq jigit bolǵasyn – ony jýz basy qoıǵan eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osylaı, qyzý qarqyndy jumys arasynda jýrgende Asqar Botagózden alatyn hattarynyń ishinen – soǵys soty Itbaıdy óltirgen adamnan eki kisini darǵa asýǵa ýkim etken habaryn estidi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Eger mýmkindik bop qolyńnan .kelse,– dep jazypty Botagóz hatynyń aıaǵynda,– Petrograd baryp osy jumysty buzdyrýǵa tyrys!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardyń bul jumyssyz da Petrogradqa baryp, maıdannyń hal-jaıyn doklad berip qaıtatyn oıy bar edi. Ol Kenjetaıǵa aqyldasyp, jýrmek boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Myna hatty Bazekeń men Madııarǵa tabys etersiz,– dedi myń basy moldanyń bireýi, shtab bastyǵynan Petrograd baryp qaıtýǵa ruqsat alǵan Asqarǵa. Fevraldyń on ekisi kýni Mınski arqyly Asqar Petrogradqa jýrip ketti.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">3</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Mınskiden kele jatyp, Moskva da peresadka jasaǵan Asqar merzimdi kýnnen keshigip, Petrogradqa fevraldyń on jetisinde kep týsti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qolynda jýgi joq Asqar, Nevskıı prospektini boılaı, «Evropeıskaıa gostınıtsaǵa» jaıaý tartty. Jan-jaqtaǵy kóshelerge jolshybaı qarap kele jatqan onyń kózine shalynǵan nárse: kósheniń ár jerinde sýyqqa býrseńdep tizilip turǵan halyq. «Bular netken halyq?» dep Asqar jón surasa:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nanǵa ocheredke tur,– desedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy jaýapty Asqar jolda áldeneshe jerden estidi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Evropeıskaıa gostınıtsada bos nomer joq eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Eger tossańyz,– dedi dırektor,– keshke bosaıtyn nomerler bar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tosaıyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Onda, zadatka berip ketińiz!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kýni ýsh somdyq nomerdiń ýsh kýnine zadatka tastap, Asqar dalaǵa shyqty da, Tavrıcheskıı dvoretstegi Zemtorǵa jóneldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul Zamgorǵa barsa, Bazarhan da jaqynda kelgen, Madııar da qyzmette eken. Bazarhan Asqarǵa Madııardan salqyn amandasty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Hal-jaı qalaı?–dedi Bazarhan qabaq shytqan suraýmen.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaman.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nesi jaman?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jigitterde ýı joq, kıim joq, tamaq joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Soǵysqa kelgen kisi toıǵa kelmeıdi,– dedi Bazarhan keskinin tyrjıtyp,– jigitter janjal shyǵara bastady degen habar durys pa?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bilmeımin,– dedi Asqar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıdan bilmeısiń?! Ishinde bolsań da bilmeısiń be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Ishinde boldy» dep kim aıtty sizge?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Kim aıtty!..»–dedi Bazarhan keketip,– kim aıtsyn, kelgen hattar bar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kimnen, ol hattar?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– El ishin ala taıdaı býldirip kelip eń, dedi Bazarhan Asqardy kózimen atqylap, – sol ylańyńdy munda isteıin dediń be? Men seni oqyǵan azamat dep senin em, elge mundaı aram nıetińdi bilsem...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bazarhan tutyǵyp qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bógelmeńiz!–dedi Asqar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ólgenińdi de bilmeı qalarsyń!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Halyq ýshin ólýge men daıarmyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Halyq ýshin...»– dedi Bazarhan ernin, qolyn shyǵaryp,– halyqty jaman qatty jarylqap eń.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Seniń jarylqaǵanyń da belgili.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kýtpegen jerden mundaı janjaldy kezdestirgen Madııar Bazarhanǵa toqtaý aıta almaı, Asqarǵa:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Saǵan ne boldy, Asqar?! Uryssa oz aǵań, jalǵyz seniń ǵana aǵań emes – alty alashtyń aǵasy, ýlken kisimen bulaı talasýyń qate.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men elde de, munda da kóptiń, halyqtyń jolyna qurban bolatyn adammyn!– dedi</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar – bir emes, eki emes tilińdi naızadaı nege suǵa beresiń. Saqaldy syılaıtyn han zamany joq!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asqar, endi jeter!–dedi Madııar qabaǵyn týıip.– Tiliń shyǵyp bolǵan eken. Myna kórshi bólmede otyrǵandardan uıat ta. Daýyńdy doǵar!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Daýyń» deıtin meniń ákemnen qalǵan maldy barymtalap alǵan kisi joq!– dedi Asqar daýysyn báseńdetip.– Meniń daýym – halyqtyń daýy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Myna nemeniń halyqshylyn qaraı gór!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Denesin ashý kernegen Asqar, sózi sarqylyp qalǵandaı bolǵasyn esikti tars jaýyp, shyǵyp jýre berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kóshege shyqqan Asqardyń ashýyn «Nan! Nan!» degen ár jerdegi shoǵyr adamdardyń shýy bóldi. Sol toptardyń ishinde, keıde: «Qurysyn soǵys!», «Joıylsyn patsha!» degen daýystar da shyqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Bul aıqaılar tegin emes shyǵar» dep oılaǵan Asqar, kóshelerdi biraz aralap edi, shoǵyrlanǵan halyqty qýǵan polıtsııalardy, polıtsııalarǵa kórsetken halyqtyń qarsylyǵyn kezdestirdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul kórinister bir ýlken ýaqıǵanyń ushqyny syqyldy kóringesin, qarny ashqanyna qaramaı tramvaıǵa minip. Asqar Ivanovtikine baryp edi, ýıinde jan joq. Esigi qulyptaýly. Kórshilerinen surap edi, «bilmeımiz» degen qysqa jaýap aıtty. Kóshege qaıta shyǵyp, tramvaıǵa qaıta kep mingen Asqar, Evropeıskaıa gostınıtsaǵa eki saǵat jýrdi. Bul eki saǵatty ol qydyrý nıetimen ótkizgen joq. Mingen tramvaılary jolshybaı polıtsııamen janjaldasqan toptarǵa kezdesip, toqtaı berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Tramvaıdan kýder ýzgen Asqar, janjaldasqan toptarda aralap otyryp gostınıtsaǵa ińirde keldi de zadatka tólegen nomerin aldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qarny ashqan Asqar tamaqqa zakaz berip, ofıtsıant ketkesin, tamaqqa tóleıtin aqshany alyp qoıaıyn dep qaltasyna qol salyp edi, qolyna myń basy moldanyń «Bazarhanǵa ber» degen haty ilekti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Ne jazǵan eken, ashyp kóreıin» dep oılaǵan Asqar konvertti sógip, hatqa kózin salsa, bylaı dep jazǵan shen:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">«Bazeke!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Allanyń járdemimen jýrip jatyrmyz. Sizge budan burynǵy birer hattarymda jigitter arasyna iritki kire bastaǵanyn jazyp em. Olardy azǵyryp buzatyn ózińiz ornyńyzǵa tastap ketken Elemesov degen jigit pe dep, kýdiktenem dep em. Aqyry ras boldy. Anyǵyn bildim. Jigitterdi ýkimetke, dinge qarsy ýgitteıtin osy eken. Bul týraly polıtsııaǵa bildireıin dep bir oıladym da, sizdi qımaı, taǵy da «Bazekeńe aqyldasyp alaıyn»– dep oıladym. Endigisin ózińiz bilesiz. Meniń ótinishim: bul jaqqa endi jibermeńiz.</span></p><p class="heading0" style="text-align:right;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">Myńdyq ımam Qudaıbergenov».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á, mynadaı hat eken ǵoı!–dedi Asqar, qarqyldap kýldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kotlet,– dedi ofıtsıant.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aıyrmen shetinen ýzigi alǵan kotletti Asqar aýzyna sala bere, qaıtadan qaǵazǵa tastady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul qalaı?– dedi Asqar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Da,– dedi ofıtsıant kýrsinip,– Petrograd jaıy, qazir osy laı!</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">4</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qatty sózge kelgen Asqar ýıden shyǵyp ketkesin, doly ashýyn basa almaı, Bazarhan odan jaman doldanyp, keń bólmeniń ishinde ersili-qarsyly aıaǵyn jyldamdata basyp jýrdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Madııar Bazarhandy jas jaǵynan da, bilim jaǵynan da, saıasat jaǵynan da ózine aǵa, jolbasshy kóredi. Bazarhannyń árbir sózi oǵan talasqa, talqylaýǵa jatpaıtyn hadıs syqyldy. Bazarhan aldynda ol ýnemi ádep saqtap, birdemelerdi suraǵany, aqyldasqany bolmasa, aqyl aıtýdy ózine ersi kóredi. Bazarhan týraly osylaı oılaıtyn Madııar, Asqarǵa ashýlanýyn kóre otyra, lám dep jaýap qatpaı, jýrisine kóziniń astymen ǵana qarap qoıyp, qaǵazǵa shuqshııa berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Da, bul tegin emes!– dedi Bazarhan bir kezde tura ǵap, ózine-ózi daýystap sóılep,– men endi munyń, tamyryn jobaladym!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Alo!– dedi Bazarhan telefondy qulaǵyna tosyp,– polıtsııa departamentyn... ego prevoshodıtelstvo... Gospodın Beletskııdiń kabınetin!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Beletskııdiń, telefonyna telefony qosylǵan Bazarhan, oǵan qysqa sózben Asqardyń mán-jaıyn aıtyp, arestovat etýin ótindi. Beletskıı: «qaıda turady?» dep Asqardyń adresin surap edi, Bazarhan aıta almady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tabarmyz!–dedi Beletskıı Bazarhandy jubatyp, daýysynan denesinde ashý baryn sezip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Biraq Beletskıı ol ýádeni Bazarhannyń kóńilin jubatý ýshin ǵana berdi. Shynynda Beletskııdiń óz basynda sol mınýttaǵy ashý – Bazarhannan áldeneshe artyq deýge bolatyn edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Artyq bolatyn sebebi: sońǵy kezde jumysshy kóterilisi kýsheıdi. Zavod, fabrıkalarda, qala garnızonynyń soldattarynyń arasynda, oqýshylar arasynda kóteriliske kýshti daıarlyq jýrip jatqanyn – ol saǵat saıyn, mınýt saıyn bilip otyr. Sońǵy kezde onyń qolyna týsken materıaldar shpıondardyń timiskileýimen tapqan óte qupııa habarlary emes, ashyq habarlar. Qaıda ne bop, ne daıarlanyp jatqany qazir ashyq. Kóshe-kóshege qaptap ketken: «Joıylsyn patsha! Bitsin soǵys!. Jasasyn bostandyq!» degen urandar, jarnamalar. Qalanyń kóp jerinde revolıýtsııa jyrlaryn aıtyp shýlap jýrgen top. Olardy tyıýǵa, urandar jazylǵan qaǵazdardy joıýǵa polıtsııanyń áli kelmeı jatyr.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ereýilshilerdi basýǵa patshanyń ámirimen qala garnızonynyń nachalnıgi – general Habalov ta .qatynasady. Biraq, onyń ereýildi basýǵa jumsaǵan soldattary ereýilshilerdi ne atpaıdy, ne ereýilshiler jaǵyna shyǵyp ketedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Habalovqa da, Beletskııge de Nıkolaıdyń buıryǵy qysqa: «Ereýildi tez toqtatyńdar!» Bul buıryqty Habalov ta, Beletskıı de oryndamaıyn demeıdi. Bar aqylyn, bar kýshin saryp qylady, biraq álderi kelmeıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ereýildi basa almaı, fevraldyń 17 kýni týni boıy kirpik qaqpaǵan Beletskıı fevraldyn, 18 kýni Asqar týraly taǵy da zvonıt etken Bazarhanǵa renjidi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Borıs Nıkolaech!–dedi Bazarhanǵa,– sizdiń jańa ǵana Amerıkaǵa kelgendeı sóıleıtin sebebińiz ne?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege olaı deısiz?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qalada neshe myń Dosanov, qatty sóz bylaı tursyn, qatty qımylǵa ketip jatqanyn siz bilmeı otyrsyz ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Balam!–dedi Bazarhan,– olardy tyıý kerek. Tyıylýǵa tıisti kóp buzyqtyń bireýi – Asqar Dosanov, ol memleketke zalaldy kisi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ný... ladno!..– dep ashýlanǵan Beletskıı trýbkany ilip qoıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Beletskıı Bazarhandy jaqsy biletin edi, eseptesetin de edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">16 jyldyń dekabrinde kadet partııasynyń sezi bolyp, memleket bıleýdiń konstıtýtsııasy monarhııa jolyn tez iske asyrýdy talap etken edi. Sezde Bazarhan da bolǵan. Bul qaýlyǵa patsha: «Anarhııamen qatty kýresip jatqan kadettiń munysy qalaı?» dep renjigenin Beletskıı biledi. Beletskııdiń óz basy konstıtýtsııaly monarhııaǵa qarsy. Onyń oıynsha – monarhııa burynǵy qalpynan týlemeýge tıisti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kadettiń sol sezi oıyna týsken Beletskıı, Bazarhannyń Dosanov týraly eki ret aıtýyn «bolyp jatqan ýaqıǵaǵa jeńil qaraǵandyq, ıa tilektestik» dep, kóńiline qatty aýyr aldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Zabastovka toqtatylǵan soń,– dep oılady Beletskıı,– Medelhanovtyń bul aıaq alysyn tekserý kerek!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Biraq zabastovka basylmady. Fevraldyń on segizinde ashyq ereýilge shyǵa bastaǵan jumysshylardyń sany 23 fevralda toqsan myńǵa jetti. 24 fevral kýni 200 myń boldy. 25 fevral kýni Petrogradtyń barlyq zavod, fabrıkasy toqtap kóteriliske qatynaspaǵan bir jumysshy bolǵan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Áskerdiń hal-jaıy da osylaı boldy. 27 fevral kýni tańerteń kóteriliske qatynasqan soldattyń, sany – on myńdaı edi, keshke – jýz myńǵa jetti. Kóterilisti basýǵa jibergen soldattardyń kóbi jumysshylarǵa qosylyp ketip, myltyqtarynyń aýzyn patsha ýkimetiniń qorǵaýshylaryna qarsy burdy. Revolıýtsııa oty qyzdy, revolıýtsııa daýyly kóterildi!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Petrogradtyń kóshesine ereýilge shyǵyp, patsha ýkimetine myltyq usynýshy osy kóptiń ishinde Asqar da jýr edi. Qasynda Býlatov.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">18 fevraldyń tańynan Býlatovqa erip, kóteriliske qatynasqan Asqar, tamaq pen uıqy degendi umytty. Kezi kelgen tamaqty iship, kezi kelgen jerge myzǵyǵan ol, kýni-týni ereýilshilerge erýden bir sharshamady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bastapqy kýnderi ereýil oǵan 1916 jylǵy qazaq kedeıleriniń patsha ýkimetine qarsy kóterilisindeı tárizdi halyqtyń mylqaý kýshi syqyldandy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Aýyz kýıgen ýrip ishedi» degendeı, kóterilis tolqynynyń qaı arnaǵa quıaryn jaqsylap bile almaǵan Asqarǵa, azdan keıin oıdyń kýńgirt bulty aıyqty, revolıýtsııa aspany ashylyp, aldaǵy nysanany ,azdap boljady. Bul nysana – Rossııa sotsıal-demokrat jumysshy (bolshevıkter) partııasynyń patsha týsken kýni jarııalaǵan manıfesi edi; onda jazylǵan sózder mynalar:</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">«ROSSIIaNYŃ BARLYQ AZAMATTARYNA!</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:italic;">Barlyq elderdiń proletarlary, birigińder!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Azamattar! Orys patshalyǵynyń qamaly buzyldy. Eńbekshi halyqtyń sýıeginiń ýstine ornatqan patsha talaýshylarynyń rahat turmysy býlindi. Astanany kóterilgen halyq qolyna aldy. Revolıýtsııashyl ásker bólimderi kóterilisshiler jaǵyna shyqty. Revolıýtsııashyl proletarıat pan revolıýtsııashyl armııa otandy patsha ýkimeti tóndirip turǵan qater men býlikten aman saqtap qalýǵa tıis.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Orys halqy qany men janyn aıamastan zor kýsh jumsap, basynan ótkergen ǵasyrlyq quldyq buǵaýyn kýl-talqan etti. Jumysshy taby men revolıýtsııashyl armııanyń mindeti: jańadan týyp kele jatqan respýblıkalyq qurylymynyń basynda otyrýǵa tıis – </span><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:italic;">Ýaqytsha Revolıýtsııalyq Úkimet qurý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Revolıýtsııalyq ýaqytsha ýkimet halyqtyń barlyq pravolary men bostandyǵyn qorǵap, monastyrlar men pomeshık jerlerin, kabınettik jáne sybaǵaly jerlerdi konfıskalap, olardy halyqtyń qolyna beretin, segiz saǵattyq jumys kýnin ornatatyn jáne jalpyǵa birdeı, tóte, teń saılaý pravosy negizinde jasyryn daýyspen quryltaı shaqyratyn ýaqytsha zań qabyldaýdy mindetine alýǵa tıisti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ýaqytsha revolıýtsııalyq ýkimet halyq pen armııany tezinen azyq-týlikpen qamtamasyz etýdi mindetine alyp, bul ýshin burynǵy ýkimet pen qalalyq basqarmalardyń daıarlaǵan astyqtaryn tegis konfıskalaýǵa tıisti. Sumyraı reaktsııanyń áli de bas kóterýi mýmkin. Halyqtyń, jáne onyń revolıýtsııalyq ýkimetiniń mindeti: halyqqa qarsy kontrrevolıýtsııashyl aram nıet ataýlynyń bárin janyshtaý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ýaqytsha ýkimettiń kezek kýttirmeıtin, jedel mindeti: býkil dýnıe jýzi elderiniń halyqtaryn óz qanaýshylary men quldanýshylaryna qarsy, patsha ýkimeti men kapıtalıstik ıtarshylarǵa qarsy revolıýtsııalyq kýres jýrgizý ýshin jáne quldyq buǵaýdaǵy halyqtarǵa zorlap jasatqan qantógis qyrǵyn soǵysty tezinen toqtatý ýshin, soǵysyp jatqan barlyq elderdiń proletarlarymen qarym-qatynas jasaý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Fabrık pen zavod jumysshylary jáne kóteriliske shyqqan áskerler revolıýtsııalyq ýaqytsha ýkimetke óz ókilderin tezinen saılap jiberýge tıisti, bul ýkimet kóteriliske shyqqan halyq pen armııanyń baqylaýymen qurylýǵa tıis.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Azamattar, soldattar, áıelder men analar! Bárińiz de kýreske shyǵyńyzdar! Bárińiz de patsha ýkimeti men onyń quıyrshyqtaryna qarsy ashyq kýreske attanyńyzdar! Býkil Rossııada kóterilistiń qyzyl týy kóterildi! Býkil Rossııada bostandyq isin óz qoldaryńyzǵa alyńyzdar, patshanyń malaılaryn qurtyńdar, soldattardy kýreske shaqyryńdar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býkil Rossııanyń qalalary men derevnıalarynda revolıýtsııashyl halyqtyń ýkimetin quryńyzdar!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Azamattar! Qıraǵan samoderjavııanyń ornyna bostandyqtyń jańadan týyp kele jatqan jańa qurylymyn kóterilisshilerdiń týysqandyq, birlik kýshimen nyǵaıtamyz!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Umtylyńdar alǵa! Ótkenge qaıtý joq! Raqymsyz kýres kýsheıe týssin!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Revolıýtsııanyń qyzyl týynyń astyna birigeıik!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jasasyn, demokratııalyq respýblıka!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jasasyn, revolıýtsııashyl jumysshy taby!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jasasyn, revolıýtsııashyl halyq pen kóteriliske shyqqan armııa!</span></p><p class="heading0" style="text-align:right;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:italic;">Rossııa sotsıal-demokrat jumysshy partııasynyń Ortalyq Komıteti»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kóterilis jasaýshylar men polıtsııa arasynda qandaı ýlken janjal bolǵanmen, keıde barrıkadanyń eki jaǵynan revolıýtsııashyl halyq pen patsha aıdap salǵan jaldama áskerdiń arasynda qyrǵyn soǵys bolǵanmen, talaı aýyrtpalyqty basynan keshirgenmen, Asqar eki nárseni qolyna berik ustady: bireýi – tórt buryshty faner taqtaıǵa jelimdep alǵan joǵarǵy manıfest, ekinshisi – vıntovka.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Fevraldyń jıyrma jetisi kýni Petrogradta qurylǵan jumysshy jáne soldattar depýtatynyń Soveti (Sovdep), sol kýni keshke birinshi májilisim qurdy. Ol májiliske Býlatovqa erip barǵan Asqar da qatynasty. Nıkolaıdyń taqtan týskenin, ornyna aǵasy Mıhaıldy usynǵanyn, býrjýazııa partııalary bolashaq ýkimet týraly Nıkolaımen saýdalasyp jýrgenin, revolıýtsııanyń jarshysy sotsıal-demokratııanyń bolshevıkter qanaty ǵana ekenin Asqar osy májiliste estidi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Májilistiń kýn tártibine qoıylǵan máseleniń bireýi – maıdandaǵy soldattar arasyna ımperıalıstik soǵysty azamat soǵysyna aınaldyrý týraly ýgit jýrgizý edi. Sovdeptiń bul jónindegi qaýlysy: Mınskidegi Mıhaıl Vasılevıch Frýnzege arnaýly kisi jiberip, hat jazý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Hatty Býlatov áketetin boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Maıdanǵa alynǵan qazaq jigitteriniń hali týraly Asqardyń qysqa ınformatsııasyna Sovdeptiń bergen aqyly: maıdanǵa tez baryp jigitterdi jerine qaıtarý, jerine qaıtatyn jigitterge jergilikti Sovdepterdi qoldaýdy, Sovdep isine belsene qatynasýdy tapsyrý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy tapsyrmalardy oryndaý ýshin Asqar men Býlatov sol kýngi poezben jýrip ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Petrogradtan sótke jarymda jetetin Mınskige Býlatov pen Asqar jeti jýnde zorǵa bardy. Jolshybaıǵy poezd óz ýaqytymen jýrýden qalǵan. Ersili-qarsyly aǵylǵan poezdardyń bárinde de lyq tolǵan soldat. Parovozdardyń, vagondardyń qabyrǵasyna ilip qoıǵan: «Joıylsyn patsha!» «Bitsin soǵys!» «Jasasyn revolıýtsııa!» «Jasasyn bostandyq!» «Jasasyn barlyq eldiń eńbekshileriniń týysqandyq birligi!» degen urandar. Soldattardyń lebizinde revolıýtsııa óleńderi. Revolıýtsııa urandaryna, revolıýtsııa óleńderine dýnıe lyq tolyp, qazanyna syımaı tasyp, tógilip jatqandaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıda barasyńdar?–dep suraǵanǵa:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıtyp baramyz!–dep jaýap beredi soldattar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıda qaıtyp barasyńdar?– dep surasa:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jerimizge!–deıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Senderdi kim bosatty?– dep surasa:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ózimiz!– deıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bastyqtaryń ruqsat etti me?– dep surasa:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ruqsatyna qaraǵamyz joq!– deıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Petrogradtan attanǵanda, «soldattar áli týk sezbeı Germanııa áskerimen ańdysyp, okopta «tıysh jatqan shyǵar?–dep oılaǵan edi Asqar,– biz revolıýtsııa habaryn alyp barǵanda qalaı qýanar eken?» dep oılaǵan edi ol. «Ózimiz apara jatyrmyz» degen revolıýtsııa, surapyl daýylda tasyǵan teńizdeı, tolqyny aspanǵa shapshyp, aldynan shyǵa kelgende, Asqar qaıran qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar men Býlatov Mınskige barsa, onda da Sovdep qurylǵan. Bastyǵy Mıhaıl Vasılevıch Frýnze. Biraq Frýnzeniń ózi Mınskide jaq eken. Maıdanǵa ketken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býlatovpen Mınskide aırylyp, Asqar Stolbtsy stantsııasyna barsa, qazaq jigitteri jumystaryn doǵaryp, alda ne bolaryna qulaq týrip qana tym-tyrys jatyr eken. Asqar barǵansha olardyń oǵash isteri: mańaılaryndaǵy astyq, kezdeme skladtaryn talap bólisip alypty. Maıdandy jıekteı sozyla jatqan qazaq jigitterin Asqar birneshe kýn aralap, patshaǵa soǵysqa qarsy ýgit jýrgizdi. Osylaı aralap jýrgende onyń bilgeni: patsha týskenin qazaq jigitteri shala-sharpy estigen. Patshanyń týsýin árkim ártýrli ǵyp aıtqan. Solardyń ishinde Asqardyń qyzyq kórip tyńdaǵany ýsheý:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Birinshisi – «Asqardyń ózi baryp, óz qolymen týsiripti» degen áńgime. «Osyndaı bir qaýeset shyqty, ras bolsa qalaı týsirgenińdi, káne, aıtshy!» degen suraýlardy Asqar óz qulaǵymen estidi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ekinshisi – «Patsha ol zamanda ıt terisine mór basyp soldat almaımyn dep qazaqqa ant bergen eken. Sol antyn buzyp, qazaqtan soldat alǵasyn ant soǵyp, taǵynan týsýge sol sebep bopty» degen áńgime.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Úshinshisi – «Bolshebek, menshebek degen bar eken. Bolshebek halyqtyń qamqorshysy eken. Ol patshany taqtan týsirip, halyqqa bostandyq áperýge attanypty. Bolshebek kedeılermen birigip, patshany taqtan qulatqanda, menshebek baılarmen birge, patshanyń ornyna ózi ákim bolǵysy keledi eken» degen áńgime.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bolshevık, menshevık jóninde jigitterdiń keıbireýi osylaı týsingenimen, kópshiligi bulardyń arasyndaǵy kýresti ashyq týsinbeıdi eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul ekeýiniń qaısysy jeńer eken degen suraýǵa, jigitter ózara ártýrli jaýap tabady eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Menshebek jeńer!» deıdi eken bireýleri.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Joq, bolshebek jeńer!» deıdi eken bireýleri.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Bul týraly kitapta ıe aıtady?» dep jigitter moldalardan suraǵan eken, olar:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Bul aqyr zaman belgisi. Kitap: aqyr zaman bolarda halyq osylaı ákimge baǵynbaıdy degen. Bul allanyń adam balasyna buzyq nıeti ýshin jiberip turǵan keremeti» depti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bolyp jatqan saıası haldiń anyǵyn jigitter birinshi ret Asqardan estidi. Asqar patshanyń týsýi, bostandyq kýnniń týýy týraly týsindire kep, sol bostandyqty qorǵaý ýshin elde Sovdep ashýǵa járdemdesýdiń qajettigin, Sovdep kedeıdiń ýkimeti ekeni, Sovdeptiń baıǵa qas ýkimet ekenin de aıtty. 16 jyly baılardyń, bolystardyń kedeıge kórsetken zorlyǵyn aıta kep: «Úkimetke ıe bolsańdar baılardyń jelkesine endi sender minesińder!» degen Asqardyń sózine uıýshylar kóp boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Osydan elge aman bara qalsaq pa?– dep kijindi ol jigitter,– baılardyń bizge tartqan tabaqtaryn biz óz aldaryna tartamyz, «dýnıeniki dýnıede qaıtady» deıtin edi.Jaqsylyqtyń ısi shyǵa bastady. Tek arty qaıyrly bop, uzaǵynan sýıindirsin. Al endi, elge aman barsaq pa... baılarǵa!.. Áı, bálem-aı!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Maıdandy jıekteı jatqan jigitterdi jaǵalap jýrgende Asqar soldattarǵa da kóp kezdesip edi, olardyń revolıýtsııa týraly uǵymy qazaq jigitterinen anaǵurlym ozyq. «Revolıýtsııadan ne týsinedi eken?» dep oılaǵan Asqar, jolyqqan soldattarǵa suraý berip edi, olar: «Patsha joıylsyn!», «Soǵys toqtalsyn!» degen urandardan basqa aldaryna bolashaqtaǵy ýkimet týraly saıası maqsat qoıady eken. Olardyń tileıtini – jumysshy men sharýa ýkimeti eken. Kapıtalıstiń zavod, fabrıkasyn, pomeshıktiń jerin – eńbekshi buqaranyń, kópshiliktiń mýlkine aınaldyrý týraly pikirleri ashyq eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Petrogradtan bastalǵan revolıýtsııanyń birinshi kýnderinde kópshiliktiń qımylyn, 1916 jylǵy qazaq qozǵalysyna uqsatqan Asqar, Petrogradtaǵy Sovdep jıylysyna qatynasqannan keıin, maıdandaǵy soldattardyń talaptaryn kórgennen keıin, eki ýaqıǵanyń arasynda jer men kókteı aıyrma baryn ańǵardy: 1916 jyldyń qozǵalysy – qaıda sarqaryn bilmegen mylqaý kýsh aǵyny syqyldy; al, fevral revolıýtsııasyn jasaýǵa belsene qatynasyp jýrgen jumysshy men soldattar arasynda saıası maqsat barlyǵy kórindi, ol –patshany, kapıtalısterdi ýkimetten qýyp, bılikti halyq ýákilinen saılaǵan Sovdepke berý. Sovet ýkimetin qurý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Petrogradtaǵy revolıýtsııa qımylyna, soldattardyń qozǵalysyna aralasqannan keıin kópshilikti uıymdastyryp, saıası baǵyt beretin orynnyń qajet ekenin Asqar aıqyn kórdi. Sondyqtan ol, qazaq jigitteriniń elderine qaıtý máselesin bir yńǵaılaǵannan keıin, Petrogradqa qaıtyp kelip, Sovdepten aqyl alyp, jerine qaıtyp, Sovdep ashýdy arman etti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Maıdan jıegindegi jigitterdi aralap týskennen keıin ol Mınskige keldi de, aıǵa jaqyn otyryp, jigitterdiń kópshiligin jerine qaıtaryp, qasyna Kenjetaıdy ertip, marttyń 28 kýni Petrograd keldi de, Býlatovtyń ýıine týsti.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">5</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kenjetaıdy ertip, maıdyń besi kýni eline bettep, poezǵa minýge bılet alǵan Asqar, maıdyń tórti kýni ińirde Kenjetaıdy jolǵa azyq alýǵa jiberdi de, Býlatovtyń kishkene bólmesinde nárse-qarasyn jınastyrdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Nárse-qara degende Asqar men Kenjetaıda ýsterindegi soldat kıiminen basqa, ne tósek-oryn, ne basqa bagaj joq. Olardyń jolǵa alatyn jýgi – ishetin tamaqtan basqa: Petrograd Sovdepinen alǵan eki jáshik kitap, jarnama, uran. Bul qaǵazdarǵa ádeıi arnalyp istelgen, týbi belýardan qosqabat jáshikter bar. Kitaptardy sol qos qabattyń arasyna salyp betin japsa, jáshikti ashqan adam ishinde kitap baryn baıqar emes, kitaptyń betine japqan taqtaıdy, jáshiktiń týbi dep oılaıtyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Maıdandaǵy qazaq jigitterin jaıǵastyryp, marttyń aıaǵynda Petrogradqa kelgen Asqar bir aıdyń ishinde jabaıy ýaqytta bir jýz jylda ala almaıtyn bilim aldy. Eń aldymen ol Germanııa arqyly Shveıtsarııadan Rossııaǵa qaıtqan Lenındi Petrograd jumysshylary Fınlıandııa vokzalynda qarsy alǵanda ishinde boldy. «Lenındi ómirde bir kórsem!» degen armanyna ol jetti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul apreldiń 3 kýni edi. Lenındi qarsy alý ýshin vokzal aldyna myńdaǵan jumysshylar, soldattar jáne matrostar jınaldy. Lenın vagonnan shyǵa kelgende olar zor qýanysh ýstinde edi. Olar Lenındi qolmen kóterip alyp, ózderiniń kósemin vokzaldyń ýlken zalyna alyp barǵanda, osy dýmannyń ishinde Asqar da bar edi. Vokzalda menshevıkterden – Chheıdze men Skobolev «quttyqtaý» sóz sóıleı bastap edi, Lenın olardyń sózin tyńdamady, olardyń qasynan óte shyǵyp, syrttaǵy jınalǵan halyqtyń ortasyna bardy da, bronevıktiń ýstinde turyp ol ózinin, dańqty sózin sóıledi. Asqar uly adamnyń aıtqan sózin bar yntasymen tyńdap, bir sózin de qaldyrmaı jadynda saqtap qalýǵa tyrysty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Lenın bul sózinde eńbekshilerdi sotsıalıstik revolıýtsııanyń jeńýi ýshin kýresýge shaqyrdy. Ol dýnıejýzilik sotsıalıstik revolıýtsııanyń tańy atqanyn, Germanııada da revolıýtsııa bolyp, Evropa ımperıalısteriniń kýl-talqan bolǵaly turǵanyn, oǵan orys revolıýtsııasy jol bastap beretindigin aıta kelip, sózin «Sotsıalıstik revolıýtsııa jasasyn!» dep aıaqtady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Lenınniń sózinen keıin vokzal mańaıyna lyq tolǵan halyq ýralap qol shapalaqtap, Petrogradty basyna kóterdi. Brone-avtomobılge minip, Lenın jýrip ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osydan keıin Asqar, birneshe partııa jıylystaryna qatynasyp, revolıýtsııanyń usaq ulttarǵa beretin bostandyǵy týraly, usaq ulttar revolıýtsııaǵa qalaı qatynasý týraly kóp sabaq aldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardyń jáne bir ýlken oljasy – bolshevık partııasynyń aprel konferentsııasynda jasaǵan Levınniń, Stalınniń baıandamalaryn, konferentsııanyń qaýlysyn oqydy. Osy konferentsııa kezinde Asqar, Býlatov turatyn ıacheıkadan partııaǵa mýshelikke etti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Mine, osyndaı oljalarǵa ıe bop, jany shattana jolǵa qamdanǵan Asqar maıdyń orta sheniniń bir keshinde jıynyp-terinip alyp, týngi uıqyǵa ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ah! Ýh!..– degen daýysqa oıansa, tan, atyp qalǵan eken. «Yńqyldaǵan kim?» dep basyn kóterse –Kenjetaı!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nemene, Kenjetaı?–dedi Asqar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Denem kýıip-janyp, áketip barady...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar Kenjetaıdyń denesine qol tıgizip edi, ottaı lypyldap tur eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Keshe keshke, sýsaǵasyn kósheden bir sýyq syra iship em. Sol pále boldy,– dedi Kenjetaı, demin ıyǵynan alyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kenjetaıdyń qatty yńqylyna Býlatov ta oıanyp ketti. Asqar Býlatovqa aıtyp edi, Býlatov kórshi bólmede turatyn dárigerdi shaqyrdy, dáriger: «ókpesi isken» dep tapty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne isteý kerek?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Petrogradta bir aı turyp, Asqarǵa ergen Kenjetaı saıası saýattanyp qalǵan edi, elge qaıtyp Sovdep uıymdastyrǵanda: «Kenjetaıdy paıdalanam, osydan saıası kisi shyǵaram» dep Asqar qýanǵan edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Mine, endi ol qýanyshtardyń bári joqqa shyqqandaı boldy. Endi «Kenjetaı elge tiri bara ma, joq pa?!» degen qaýip týdy. Kenjetaıdy aýrýhanaǵa ornalastyryp Asqar 2–3 kýn kýtip edi, dárigerler: «Uzaq aýyratyn týri bar» degendi aıtty. Jaqyn arada ǵana Botagózden hat kelip, ol hatta alashorda partııasy uıymdasqandyǵy, alashordashylardyń Sovet ýkimetine qarsy jumystar istep jatqandyǵy aıtylǵan edi. «Tez qaıtyńdar!» dep aıaqtaǵan edi Botagóz hatyn. Asqar sasyńqyrap, Kenjetaıǵa «endi qaıtem?» dep aqyldasqanda:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tez qaıt,– dedi ol,– maǵan qarama. Halyq bostandyǵy menen qymbat.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qaıtpaýyna Kenjetaı renjıtin bolǵan soń, Asqar eline jýrip ketti.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">JETINShI TARAÝ</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">TOLQYNDAǴY TOI</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">1</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Temirbek pen Býrkitbaıdyń óligin Kýznetsov páterine aparǵan edi. Onyń páteri dóń qalanyń ýlken kóshesiniń ortalyǵynda eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Darǵa asylǵan adamdardyń óligi osy ýıde deıdi» degen habar qalanyn, oıy-qyryna dýńk ete qaldy. Temirbek pen Býrkitbaıǵa jáne onyń serikterine sot bolǵanyn, olarǵa qandaı ýkim shyqqanyn qalanyń halqy da, qalaǵa basqa jaqtan qatynasqan halyq ta jaqsy biledi; sebebi, sottyń protsesi jergilikti gazetke jazylǵan, jergilikti ýkimet sottalýshylardy jamanatty kórsetý ýshin jáne. jurtty olardyń «qylmysynan» shoshyndyrý ýshin gazetke áldeneshe jarııalap, «aıyptylardy» til jetkenshe sókken; gazettiń sýretshileri qylmystylardyń, ásirese, Temirbek pen Býrkitbaıdyń sýretterinen oıynshyq jasap, olardy maldyń, ańnyń, jyn-shaıtannyń beınesinde kórsetken. Sottyń ýkimi gazetke jarııalanyp, eń aqtyq maqalasyn gazet: «dushpandar patsha aǵzamǵa qurǵan tuzaqqa ózi týsti de, qylǵynyp óldi. Bul birinshi qurylǵan tuzaq emes. Mundaılardyń talaıy qurylǵanmen, patsha aǵzamdy rahymy kýshti táńiri saqtaǵan, bul joly da saqtady, áli de saqtamaq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Allanyń panasynda monarhııa jasamaq, jasasyn uly patshamyz!» dep bitirgen.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Gazettiń bul maqalalary aıyptylardyń bedelin tómendetken joq, ósirdi. Buryn tırajy myń danaǵa jetpeıtin gazet sot protsesi bastalǵannan keıin kenetten 5-6 myńǵa kóterildi. Jergilikti ýkimet buǵan qýandy, gazettiń kóp taraýyn–kópshilik arasyna ýkimettiń pikiri kóp taraý dep týsindi. Sol qýanyshpen bir toqsanǵa berilgen gazettiń qaǵazyn 4-5 kýnde taýysyp alǵan jergilikti ýkimet Ombydaǵy oblystyq mekemeden telegrammen qaǵaz suratty. Oblystyq ýkimet qaǵaz berýden buryn polıtsııa ýpravlenıesi arqyly gazet oqýshy halyqtyń aýanyn astyrtyn baıqap edi, gazet maqalalary ýkimettiń maqsatyna qarsy nátıje bergeni anyqtaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Úkimetke qarsy elementter bizdiń gazetti agıtatsııa quraly ǵyp paıdalanady eken,– dep habarlady polıtsııa gýbernatorǵa,– sondyqtan gazettiń ósken tırajyn qysqartý kerek, jáne sot protsesin gazetke jazbaý kerek».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy habardan keıin gýbernator gazettiń tırajyn burynǵy qalpyna týsirýge, sottyń protsesin saqtyqpen, az jazýǵa tapsyrdy. Tırajy azaıǵan gazetke jurt óshiretke turdy. Az tırajben shyqqan gazet qoldan-qolǵa tımedi, bir dana gazet bir aınalany, bir kósheni lezde aralap týsetin boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Gazet oqyǵan kópshilik aıyptylardy, ásirese Temirbek pen Býrkitbaıdy sot kezinde kórýge qumartty. Jurt sanasyna olar aqyl men qaırattyń týıisken beınesi sııaqty boldy. Osylaı kórýge qumartqan jurt, sottyń alǵashqy kýni polıtsııalardy kımelep, shanamen ákelgen tutqyndardy qorshap turyp alǵan soń, kelesi kýni kópten olardy jasyryp, tań ata ala-kóbede alyp kep, sottyń qorasyndaǵy sýyq saraıǵa qamady. Sodan keıin qashan sot protsesi bitkenshe, tutqyndar sýyq saraıǵa erte kep, kesh shyqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kýznetsov patsha taqtan týserden bir juma buryn ǵana Ombydaǵy bolshevıkter uıymynyń jumsaýymen Qyzyljarǵa jasyrynyp kelgen edi. Qyzyljarda sot protsesi bolyp jatqanyn, aıyptylar kim ekenin ol gazetten kórdi, ýkimdi oqydy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Patsha taqtan týsken habardy estigen Kýznetsovtyń aldymen qolǵa alýǵa oılaǵan bir máselesi – ólimge buıyrylǵan jazalylardy qutqarý edi. Biraq ol bul maqsatyna jete almaı, patsha týsken kýni ýkim oryndalyp qoıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Temirbek pen Býrkitbaıdyń óliginiń ýstinen shyqqan Kýznetsov olardy páterine alyp kelgennen keıin, quraldy birneshe adammen tıpografııaǵa baryp, mıtıng ashyp, naborshıkterge patshanyń týsýi týraly sóz sóıledi de, dalada shyǵatyn gazettiń atyn «Bostandyq tańy» dep ózgertip, halyqty bostandyǵyn qorǵaýǵa shaqyratyn maqalalar bastyrdy. Jazyqsyz jazalanyp, aýyr qazaǵa ushyraǵan Temirbek pen Býrkitbaıdy Kýznetsov shyn jýrekten aıaýmen qatar, olardyń ajalyn monarhııaǵa qarsy ýgit quraly ǵyp jumsaýǵa tyrysty. Sol maqsatpen ol «Bostandyq tańy» gazetiniń birinshi betine Temirbek pen Býrkitbaıdyń sýretterin basyp, olardy halyq batyry, bostandyq jolynda qurban bolǵan kýresshiler dep maqala jazdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ótken kýnderi Temirbek pen Býrkitbaıdy sot protsesinde kórýge yntyqqan jurt, Kýznetsovtyń páterine jan-jaqtan aǵyl-tógil quıyldy. Shaǵyn eki bólmeli Kýznetsovtyń páterine kelýshiler syımaıtyn bolǵan soń, Botagózben aqyldasqan Kýznetsov ólikterdi ýı aldyndaǵy keń qoranyń ishine, arbanyń ýstine qoıdy da, jumysshylardan, kommýnısterden kezekpen qurmetti qaraýyl turǵyzdy. Kóshe-kósheden shubyryp kelgen halyq tasyǵan ózendeı sarqylmady, qaqpanyń aýzyn, qoranyń ishin bosatpady. Jınalǵan jurtqa Kýznetsov ta, onyń joldastary da áldeneshe ret mıtıng jasap sóz sóıledi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Elikbaı men Sarybastyń páteri Kýznetsovtyń páterine qarama-qarsy edi. Temirbek pen Býrkitbaıdyń óligine jasalǵan qurmetti kórgen olar yzadan ne isterge bilmedi. Ishi kýıgen olar, ózderine tilektes adamdarmen aqyldasyp, Botagóz ben onyń elinen kelgen serikteriniń arasyna iritki salýǵa kiristi. Bul oılaryna jetýde olar óz boılaryn kórsetpeı Qyzyljardyń Asylhan degen saýdagerin jumsady. Asylhannyń oılap tapqan amaly: Temirbek pen Býrkitbaıdyń máıitteri jatqan Kýznetsovtyń ýıine barý boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ajal – qudaı buıryǵy,– dedi Asylhan olardyń aǵaıyndaryna,– bireýdiń ajaly ottan, bireýdiki sýdan. Sizdiń kisilerge táńiri laýhyl-mahfýzda darǵa asylýdy jazǵan. Sender olardyń ajaly neden bolýynan kýlkige ushyramaısyńdar, qazaqsha ólip, oryssha kómilgennen kýlkige ushyraısyńdar. Bárimiz musylmannyń balasymyz. Aıtpady demeńder, ulyńnyń uly, qyzyńnyń qyzy kýlki bolatyn jumysqa kezdestińder.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asylhannyń bul sózi Botagózdiń serikterin jeliktirdi. Onsyz da Botagózge narazy olar myna azǵyrýdan keıin kóterilip, attaryn jegip, ólikterdi alyp qaıtýǵa attandy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Olar ińirde kelse, qoranyń ishinde, ólikterdiń mańynda fonarlar jaǵylyp qoıylǵan eken. Kórýge kelgen kisiler áli de qaptap jýr, elikterdiń qasynda myltyqty qaraýyl.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kýznetsov bul kezde páterinde joq edi, ol shoıyn jol boıyndaǵy mıtıngige ketken. Botagózdi kórshiles bir ýı dámge shaqyryp, sol ýıde ol astan keıin qalǵyǵan. Botagózdiń serikteri qoraǵa kirdi de, áı-týıge qaramaı, ólikterdi kóterip ala jónelmek bop edi, qarýly qaraýyldar bermedi, janjal boldy, shý kóterildi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózge habar jetti. Jýgirip kelgen ol serikterin toqtatpaq bolyp edi, mylqaý namys sanasyn býrkegen olar onyń sózin tyńdamady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy kezde Kýznetsov ta kep qaldy. Onyń toqtaý sózi de ashýlylarǵa darymady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bosatyńyz!– dedi Botagóz Kýznetsovqa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kýznetsovpen kelisken Botagóz elikterdi alyp, serikterimen birge ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Daýdyń ýlkeni páterge barǵan soń kóterildi. Elden kelgender elikterdi týn ishinde elderine alyp jónelmek boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ersen, óziń bil,– dedi olar Botagózge,– ermeseń jáne óziń bil; al, biz sýıegimizdi qalada qaldyra almaımyz, kindigin kesip, kirin jýǵan jerine aparamyz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdiń oıy: aǵalarǵa osynda jerlep, qyzmetke ornalasyp, Asqar men Kenjetaıdy kýtpek edi, ol plan endi buzylǵaly tur.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ne isteýge bilmeı sandalǵan Botagóz aýyr oıdan tunshyqqandaı demin áreń alyp otyr edi, esikten bireý kirdi, qarasa – pochtalon. Pochtalonnyń usynǵan telegramyn Botagóz oqysa – Asqar jazypty: «Bostandyqtyń atqan altyn tańymen quttyqtaımyn, Kenjetaı ekeýmiz keshikpeı baramyz, bizdi tos» depti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nemene eken?– dep jabyrlasty serikteri.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz telegramdy oqyp berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endi qaıtesizder?– dep suraǵan Botagózge olardyń aqyldasyp bergen jaýaby:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Seniń degeniń bolsyn!</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">2</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Patsha týsipti» degen habar bergennen keıin qala halqynda dabyl bolmady. Alǵashqy birer kýnderde delebesi qozǵanmen: «ras pa, ótirik pe» dep boıyn jınańqyraǵan halyq, birer kýn ótip, habar ýstine habar shyǵyp, ýaqıǵa anyqtalǵan soń, tasyǵan ózenniń seńindeı syqysyp, kóshe-kóshege syımady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy kóptiń ishinde aǵalaryn jerlegennen keıin Kýznetsovqa erip, Botagóz de jýrdi. Mıtıng degenniń ne ekenin Botagóz sol kýni ǵana bildi: qaı jerge barsa da shoǵyrlanǵan kópishilik, aǵalarynda áldekim bıikke shyǵyp ap, áldenemelerdi sóılep keńirdegi qyzarǵansha aıǵaılaıdy, Sol aıǵaıshylardyń bireýi bop topqa Kýznetsov ta aralasady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bir kýni bir top adamnyń ishinde Botagóz ben Kýznetsov kele jatyr edi, aldarynan: shýdasy jelkildegen, órkeshteri tikireıgen semiz qara býra kezdesti. Býranyń ýstine aýyl órmekshileri toqyǵan alasha japqan, erkesh ýstine shalqasynan kıiz ýıdiń shańyraǵyn ornatyp, shańyraqtyń, tóńiregin kıizben qorshaǵan, órkeshtiń eki jaǵyna býmalar teńdegen; shańyraq ýstinde bir shal, bir jempir, bir qyz, bir jigit otyr, bári de aýylsha sándi kıingen. Býranyń noqtasyń bıdasynan ustap, qalpaqty evropasha kıingen bireý jetektep kele jatyr, onyń qasynda da, býranyń eki qabyrǵasy men artynan da qalasha jáne aýylsha kıingen áıel-erkegi, kári-jasy toptalǵan adam. Shańyraq ýstinde otyrǵan adamdar kezek-kezek qoldaryn bulǵap, bar daýystarymen:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Jasasyn alashorda! Jasasyn alash avtonomııasy!»–dep aıǵaılasady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Alash» degeni ne?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qazaqsha ol ne degen sóz?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bilmeımin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men de bilmeımin. Biraq jaqsy sóz emes. Jaqsy emes ekenin keshe sóılegen saryndarynan baıqaǵam. Kýznetsovtyń sózine qulaǵyn tama tosyp, kózi býrada bolǵan Botagóz, shańyraq ýstindegi adamdarǵa tesile qarasa, qazaqsha kıingen jas jigit – Sarybas! Býrany jetektegenge qarasa – Quzǵynbaev!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býrany qorshaǵandar shyǵysqa qaraı jýrip, slobodkadaǵy meshittiń aldyna toqtady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Meshittiń keń qorasynyń ishi, esiginiń aldy topyrlaǵan adam eken, aralarynda birneshe evropasha kıingen qazaq jigitteri jáne sáldeli moldalar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Týıeniń ýstindegiler týsken kezde, moldalardyń ishindegi saqaldy bireýi meshittiń esigine shyǵatyn basqyshpen joǵary kóterildi de, oń jaq qolymen oń qulaǵynyń ushyn ustap, dórekileý, qyryldaǵan daýyspen azan aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Azannan keıin Quzǵynbaev mıtıng ashyp, sóz sóıledi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Aq týıeniń qarny jaryldy», alla alash balasynyń kózin ashty, hurrııat boldy,– dep bastady ol sózin. Sodan keıin alashorda komıteti qurylǵaly jatqany týraly, alashordanyń saıası maqsaty týraly qysqasha baıandady, onyń sózin Botagóz Kýznetsovqa týsindirip turdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sóz qazaqtyń jas zııalylarynyń bireýi, qazaq halqyn sýıetin aq jýrek, jas ýchıtel azamatymyz Sarybas Itbaı ulyna berildi!– dedi Quzǵynbaev ózi sóılep bop.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdiń qulaǵy selt ete qaldy. Sóıleýge joǵary shyǵyp, basynan bórkin alǵan Sarybasqa Botagóz qadala qaraı qaldy. Sóılerden buryn Sarybas aınalasyp kózimen sholǵanda, Botagóz ushyraı ketti. Botagózdiń shuqshııa qaraýyna dáti shydamaı Sarybas teris aınalyp ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Azamattar!–dap bastady Sarybas sózin,–bostandyq bizge ońaı kelgen joq, biz oǵan qıynshylyq arqyly, talaı ardaqty adamdarymyzdy sonyń jolynda qurban qylý arqyly áreń jettik. Bostandyq kýresinde azap kórip, qurban bolǵan ardaqty adamnyń bireýi – meniń ákem marqum– Itbaı Baısaqalov.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jalǵan!.. Ótirik!..– degen ashy daýysynyń qalaı shyǵyp ketkenin Botagózdiń ózi de sezbeı qaldy. Onyń daýysy kóptiń kóńilin bólip, kózi kórgender tańdana qarap, kórmegender: «Ol kim? Qaıda?» dep shýlap, kórmek bop antalaǵan jurt, toǵysqan qoıdaı ýıme-jýıme bop, birin-biri basyp kete jazdady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Dýrlikken jurtty toqtata almaı Quzǵynbaevtyń daýsy qarlyqty. Sózin eshkim tyńdamaǵan Sarybas ańyryp turyp qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Maǵan sóz!.. Maǵan!..– dedi Botagóz aıǵaılap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul toptyń ishinde orys áıelderi bolmasa, qazaq áıelinen eshkim joq edi. Sondyqtan, Botagózdiń sóz suraýyn tańsyq kórdi me, bolmasa aty-jónin bildi me, áıteýir, bir top adam:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sóılesin!–dep shýlasty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Sóılesin» deýshilerdiń daýysy tutasyraq, qalyńyraq shyqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endi neǵyp tursyń?–dedi Kýznetsov Botagózge,– shyq, joǵaryǵa!.. Jaqsylap sóıle!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz qorshaǵan qalyń topty kımelep, Sarybas turǵan bıikke shyǵa keldi de:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joldastar!– dedi aıǵaılap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Joldastar!» dep bastaǵan Botagóz aǵyn sýdaı aqtaryla jóneldi. Budan burynǵy bir mıtıngide Botagózdiń aýzyna sóz týspeı, boıy dirildegenin kórgen Kýznetsov, mynadaı sýyrylyp sóıleýin kórgende, óz kózine ózi senbedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz uzaq sóıledi. Unatpaǵan azshylyq tarap ketti. Unatqan kópshilik ornynan qozǵalmady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joıylsyn patsha!–dep aıaqtady Botagóz sózin,– joıylsyn patshanyń asyrandy ıtteri!.. Joıylsyn Itbaı tuqymy!.. Jasasyn eńbekshi halyq bostandyǵy!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdiń bul uranyna ýn qosqan daýys aspannyń astyn kerip ketti.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">3</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býrkitbaıdyń elinen kelgen aǵasy Serikbaı:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Ólgen artynan ólmek joq». Tiri kisige tirshilik kerek. Bul qys aıaǵy shubalańqylaý. Aýyldaǵy qara-quranyń azyǵy da taýsylýǵa jaqyn shyǵar. Biz endi, amanshylyq bolsa elge qaıtamyz, sen qaıtesiń, shyraǵym?– dedi Botagózge.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul kýnderi Botagóz Sovdeptiń qyzý jumysynda edi. Bolshevıkter partııasyna tilektes bop ótken ony Sovdep áıelder bólimine bastyq qyp qoıǵan. Ómirdiń talaı qıyn talqysynan ótkerilip, ysylǵan, ári saýaty ashyq Botagóz, sovettik jáne partııalyq isterge aralasqannan keıin, saıası basqarýshylyq jumystardy tez baýrap ketti. Qyzý istiń ýstinde erekshe bir qasıetin kórsetti ol, onysy ýgitshiligi, ýgit isine sheshendigi. Bul qasıetin kórgen Sovdep Botagózdi jıi uıymdasatyn mıtıngilerdiń kóbine paıdalanatyn boldy. Qazaqsha da, oryssha da sheshen sóıleıtin ol patsha ýkimetiniń, qanaýshy taptyń eńbekshi kópshilikke kórsetken qorlyǵyn óz basynan keshken mysaldarmen baılanystyrǵanda, tyńdaýshylaryn talaı ret jylatý haline keltirdi... Osyndaı iskerligin jáne janynyń adaldyǵyn kórgen partııa komıteti erekshe qaýlymen, kandıdattar qatarynan bir aılyq stajdan keıin, partııaǵa mýshelikke ótkizdi... Botagózdiń belsendiligi kýsheıe týsti...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sondaı jumystaǵy Botagózdi Sovdep qalaı jibermek, ol qalaı ketpek!.. Botagóz osy jaılaryn aıtyp edi:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Óziń bil, shyraǵym!–dedi Serikbaı, oǵan,– al, tilim eken ıa at ótti sezim eken dep oılama! Men de, miniń myna serikterim de, shyn kóńilden aıtamyz, jýr bizdiń elge! Uly sózde uıattyq joq. Peterbor, Máskeý jaqta oıyńa saqtaǵan adam baryn estidik. Amandyq bolsa, ol jigittiń de elge qaıtatyn oıy bar kórinedi. Tym bolmasa, bizdiń elde sol jigit kelgenshe tura tur. Ne dep qarǵan deısiń; tar kezeńde joldas bolǵan adamnyń, óser mal, óser basymyz bar, seni bóten kórmespiz, shamamyz kelgenshe kýtermiz. Qalada qalam degen sóziń bir esepten jón sııaqty, biraq kóńilińe kelmesin, sen attyń qulaǵynda oınaıtyn er azamat emessiń, tómen etekti áıelsiń, myna zamannyń yńǵaıy belgisiz, jel ońynan tura ma, solynan tura ma? Jaman aıtpaı jaqsy joq, eger solynan turyp ketse, erkekpen ýzeńgi qatysyp atqa mine almassyń. Bizdiń elde, tym bolmasa, zamannyń beti bir yńǵaılanǵansha tura tur.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz óz sózderin, olar óz sózderin aıtyp, aqyry kelisimge kele almaǵan soń, Serikbaı da, onyń qasyndaǵylar da elderine qaıtyp ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Patsha týskennen keıin kóp keshikpeı-aq saıası aǵymdardyń beti aıqyndaldy. Qazaq oqyǵandarynyń bolshevıkterdi jaqtaıtyndardan basqalary eki jikke bólindi, bireýi–alashordashyldar, ekinshisi– ýsh jýzshilder. Alashordashyldar men ýsh jýzshilder jıylystarda da, gazetterinde de ózara kerildesip jatady; sóz jýzinde ýsh jýzshilder bolshevıkterge beıim sııaqty, biraq is jýzinde baıshyl – ultshyldyq baǵyttaǵylar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul qaladaǵy alashorda komıtetinde bastaýshy adamnyń bireýi Sarybas. Alashordanyń jıylystarynda ózgelerden kóp sóıleıtin, gazetinde kóbirek jazatyn sol. Jınalystarda, gazette jazǵan maqalalarynda patshanyń taqtan týsýin qýattap, patshany jamandap jazǵanmen, ishteı ol osy sózderine qarsy edi. Óziniń ishki seniminde ol monarhıst. Meıli qaı týri bolsyn, respýblıka degenge onyń qany uıymaıdy, onyń uǵymynda, respýblıka – anarhııa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sondaı uǵymdaǵy Sarybas patsha týskennen keıin, jalpy kópshiliktiń aý-jaıyna qarady da, monarhııany jaqtaýdan týser paıda joǵyn kórip, «zamanyń týlki bolsa, tazy bop bir shalyp qal» ádisine týsti, patshanyń týskenine ishteı jylaı otyra, kóptiń kózin boıap, «joıylsyn patsha!» dep aıqaılap shyǵa keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sarybastyń da, basqa alashordashylardyń da seskenetin adamynyń bireýi Botagóz boldy. Slabodka meshitiniń mańynda bolǵan mıtıngide Botagózdiń sóıleýin, sol sezden keıin bedeliniń kóterilýin kórgen alashordashyldar sol kýni keshke bolǵan jınalystarynda Botagóz týraly eki jaqty qaýly aldy: bireýi – shama kelse ony óz jaqtaryna qaratyp alý, ekinshisi – eger oǵan bolmasa – kózin joıý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Boıjetken qyz,– dep uıǵardy alashordashyldar,– sońyna ózimizdiń epti deıtin bozbalalardy salyp kóreıik, biri bolmasa, biriniń qaqpanyna neǵyp týspes eken. «Osy dámeli» deıtin alashordashyl bozbalalardyń tizimine Sarybas ta kirdi. Áýelgi jumsaǵan bireýler berekeli is shyǵara almaǵan soń, áıelge ári epti, ári juldyzymyn deıtin Sarybas, táýekel dep ózi atqa mindi. Kóp kidirmeı ol Botagózge bylaı dep hat jazdy:</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«BOTAGÓZ!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ózine jazǵan hattyń eń aldymen aıaǵyndaǵy podpısine qarap alatyn qyz ataýlynyń ádeti. Biz bozbalalar da, qyzdan hat alsaq sóıtemiz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy hattyń aqyrynda meniń atym «Sarybas» turýy sizdi qaıran qaldyrar. Siz ashýlanarsyz da. Biraq sizden ótinishim: hatty laqtyryp tastamaı, ıa jyrtpaı tutas oqyp shyǵyńyz, sodan keıingi ókimińizge hat ta, men de rızamyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Biz qanymyz birte qazaqtyń balasymyz. Biraq baqytsyzdyǵymyzǵa qaraı ker zamanda týdyq. Daýyldy zaman birimizge birimizdi eriksiz soqtyqtyrdy. Oıda joq jerden biz bir-birimizben dushpandastyq. Bylaı qaraǵanda, bizdiń aramyz óte alshaq sııaqty, biraq qazaqta «taý taýǵa qosylmaıdy, adam adamǵa qosylady» degen maqal bar edi. Biz bir-birimizge jaqyndaı almas ek, eger nadan adam bolsaq. Shýkirshilik, ondaı kókireginde kózi joq adam emespiz. Men týraly sizdiń qandaı oıda ekenińizdi men bilmeımin, al siz týraly men, maqtaǵanym emes, ıa jaǵynǵanym emes, óte ýlken oıdaǵy adammyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qazaqta: «dosyń da, dushpanyń da er bolsyn» degen maqal bar jáne «aqylsyz dostan, aqyldy dushpan artyq» degen maqal bar. Siz meniń tuqymymmen jaýlastyńyz, durys jaýlyq! Zańdy, adal da, ádil de jaýlyq! Sizdiń ornyńyzda bolsam, men de sóıter edim. Biraq sizdegi bir qatelik: tuqymdarymmen birge meni de jaý kórdińiz. Meniń oqyǵan adam ekenimdi, dýnııaǵa ádildik kózben qaraı alatynymdy uqpadyńyz. Mýmkin, meniń bul sońǵy sózime siz yzamen kýlýińiz: ádil bolsa soldattarǵa erip shyǵyp eldi nege shapty? Aǵalarymdy nege ustatty? Keshe sot kezinde aıyptylarǵa nege bolyspady?» dep oılaýyńyz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Oılańyz!.. Kýdiktenýińiz durys. Meniń jalǵyz-aq aıtarym: zaman tolqyn, adam jańqa eken, tolqyn qalaı qaraı bettese, yqtııaryńnan tys sen de solaı aǵady ekensiń. Meniń halim sol janqadaı boldy. Nanyńyz, nanbańyz – yqtııaryńyz: ishteı, men ákeme emes, tuqymdaryma emes, sizge, sizdiń tuqymdaryńyzǵa bolystym. Meniń aıybym: «osylaımyn» deýge batylym jetpedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Mine, endi, mynadaı bostandyq zaman týdy. Ezilgen qazaq halqynyń jyǵylǵan shańyraǵyn kóterip, ýıin tigip jatyrmyz, ol – alashorda. Siz, «bıtke ókpelep tondy otqa saldy» degendeı, meniń tuqymyma, maǵan ókpelep, kópten bólinip, áldekimderdi saǵalap jýrsiz. Ashý ne istetpeıdi, biraq oılansańyz, munyńyz jol emes. Qazaqtyń qalyń buqarasynan shyqqan siz sııaqty jón-joba biletin qyzy barmaqpen ǵana sanarlyq. Sizdeı qyz alashordaǵa óte qajet. Sonymen bul hatta, alǵashqy ótinip aıtaıyn degenim: qaıtyńyz raıdan! Tastańyz ashýdy! Qaryndas bop qatarǵa kirińiz! Qushaq jaıyp, qarsy alamyz!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">...Basqa aıtar sózderim de kóp edi, bárin bir hatqa qalaı syıǵyzaıyn. Bul hatym –bozbalanyń emes, aǵanyń haty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jaýap kýtem!</span></p><p class="heading0" style="text-align:right;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sarybas».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osylaı biraz ýaqyt ótti. Qar erip, ala-sapyran bola bastady. Sarybas Botagózden jaýap hat almadym demeı taǵy da eki-ýsh hat jazyp, jolyǵýyn, sóılesýin ótindi. Ishki syry berik Botagóz bir kezde: «jolyqsam, sóılessem qaıtedi? Men oǵan aldanatyn kisi emes, nem ketedi?» dep oılady. Eger apreldiń orta kezinde Orynbor qalasynda alashordanyń jıylysy shaqyrylyp, Sarybas coǵan jýrip ketpegende, Botagózben bir kezdesýge kezdesetin edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Orynbordaǵy jıylystyń qaýly-qararyn alashorda gazetteri jarııalap jatty. Ol qaýly-qararlardyń baıshyl-ultshyldyq, sarynda jasalǵandyǵyn áshkerelep, Sovdep gazetteri shyqty. Sovdeptiń jıylystarynda da alashordanyń qaýly-qararlary sóz bop, kertartpalyǵy, revolıýtsııaǵa, halyq tilegine qaıshylyǵy aıtylyp jatty. Bul sizderge Botagózdiń qulaǵy qandy. Onyń ýstine Asqardan kelgen hattardan da alashordany jamandaý az bolǵan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Orynbor jıylysyna ketkender qaıtyp oralǵansha qar ketip, kók shyqty; aǵashtar japyraqtandy. Orynbordan kele Sarybas Botagózdi taǵy da aınaldyrdy, taǵy da jolyǵýyn ótinip hat jazdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qar ketip, jer qaraıa, Botagózdiń bir daǵdysy: kýn saıyn Temirbek pen Býrkitbaıdyń qabyrlaryna barý edi. Qabyr qalyn, ormandaǵy musylmandar zııaratynda. Botagóz qabyr kýzetshilerine sóılesip, jas qabyrdyń mańyna aǵash, gýl ektirdi. Keshikpeı ornatqan jas aǵashtar japyraqtandy, gýlder sheshek atty. Jas qabyrlarǵa osyndaı kórik berýmen qanaǵattanbaı, Botagóz tasshy taýyp alyp, Temirbek pen Býrkitbaıdyń aty-jónderin tasqa qashatty da, eki qabyrdyń aralyǵynan ornatty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bir kýni Botagóz Sovdepte kýndizgi qyzmetin atqaryp bop, páterine kep tamaqtandy da, kýndegi daǵdysymen qabyrǵa jóneldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz aýrýhana baqshasyn aınalyp, qabyr jaq shetki buryshyna óte bergende, buryshtyń ekinshi qabyrǵasynan bireý qaqyrynyp qaldy. «Bul kim?» degendeı Botagóz jalt qarasa, Sarybas.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Salamatsyz ba, Botagóz?–dedi Sarybas qolyn usynyp (Botagóz qolyn berdi).– Taǵdyr degen tamasha-aý, oıda joqta bizdi kezdestirýi-aı, shirkinniń!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ókinishińizbe, bul?– dedi Botagóz qolyn alyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq, Botagóz, qýanyshym? Nege ókinem? Kópten bergi tilegim emes pe, bul! Jolymdy tosty dep oılamańyz, ımandaı shynym: qyrda týyp, qyrda ósken adammyn; jaz shyǵyp, jer kóktegen soń, qyrdyń balasy qalaǵa syıa ma? Kýnde osylaı, qaladan dalaǵa shyǵyp, kókirek kere dem alatyn ádetim edi. Býgin osy jaqqa birinshi shyǵýym edi, taǵdyr sizge kezdestirdi. Munysy – ádildik. Endi, uıat ta bolsa, jan surasamyz ba: jol bolsyn? (Botagóz ýndemedi.) Álde, men sizge bóget boldym ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men sizge bóget boldym ǵoı deımin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Saıahatqa shyqqan adamnyń joly jalpaq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sizdiń jolyńyz she?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Meniki sýrleýlengen daǵdyly jińishke jol. (Botagóz kýrsingendeı boldy.)</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qandaı, qaıda?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qabyrǵa!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qabyrǵa? Qabyrǵa!.. Qabyr!..– dedi Sarybas daýysyn qubyltyp, týsinbegensip. Botagóz ýndemedi.– A... bildim... Jańa uqtym!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Uqsańyz sizge ulyqsat. Hosh bolyńyz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz jónele berdi. Botagózdi bulaı kelmes dep oılaıtyn Sarybas, onyń mynadaı ıiniń jumsaqtyǵynan dámelendi, ony buryn qatty minezdi qyz dep sanaıtyn ol, bul jumsarýyn, hattarynan shyqqan nátıjege jorydy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ǵafý etińiz!–dedi Sarybas, Botagózdiń artynan ere sóılep,– eger ulyqsat etseńiz, men sizdi uzatyp keleıin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Rahmet, ózim de baram. Kýnde baryp jýrgen oryn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq, endi, siz renjimeńiz. Sizdi bulaı jolyqtyrmaǵaı em, al jolyqqan soń jalǵyz jiberýim adamshylyǵyma min bolady. Sizge serik bolýdan basqa oıym joq. Baratyn jerińizge aparyp qaıtý boryshym!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Toqtamaǵan Botagózdiń ruqsatyna qaramaı, Sarybas qatarlasa jóneldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qabyrdyń baqshasyna jetkenshe olar berekeli sóz sóılesken joq. Sarybas jalpaqtap ol-puldy aıtqan bolady, Botagóz oǵan salqyn, sarań ǵana jaýap beredi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qabyrdy aınala keń qorshaǵan kirpish dińgekti, tamyr torly sharbaqtyń ishinde, qabyr aralarynda ósken orman óte qalyń edi. Jol qabyrlardyń arasymen jýredi. Temirbek pen Býrkitbaıdyń qabyry bir jaq týkpirde, jolsyz shytyrmannyń arasynda.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qabyr ormanyna kire, Botagózdiń kóńiline Sarybastan qaýip paıda boldy. «Saq bol!» degen edi oǵan Sovdeptegi joldastary, «jaýlaryń qapyńdy taýyp óltirip ketpesin!» «Osy Sarybas, oıda joqta qalaı kezdesti?– dep oılady Botagóz, joldastarynyń saqtandyrýy esine týsip,– bul munda nege erip keledi ?»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Saq boldy» oıyna alyp, Botagóz qaltasynan revolverin tastamaıtyn edi. Oıyna qaýip kirgen ol Sarybasqa bildirmeı, qaltasyn sıpap edi, joq!.. Úıinde qalyp qoıypty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Onyń qaýpi kýsheıdi. Tamyrlaryna sýyq qan jýgirdi. «Osy aradan keıin qaıtsam qaıtedi?» dep oılady ol. Biraq qaıtpady: nedáýir ilgeri suǵynyp baryp qalǵan, sodan qaıtam dese, Sarybas: «nege?» demeı me? Oǵan ne jaýap aıtady?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Táýekel!– dep bekitti Botagóz tolqyǵan oıyn,– maǵan bul ne isteıdi? Myltyǵy bolmasa, jekpe-jekke maǵan bunyń shamasy kele me?»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy oıdan keıin iligeri jýrisin bógemegen Botagóz bildirtpeı, Sarybastyń eki qolyn ańdydy, eger qaltasynan myltyq sýyratyn bolsa, buryn qımyldaýdy maqul kórdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Olar qabyr basyna keldi. Topyraǵy torqalanyp, gýldenip turǵan qabyr!.. Aınala saıraǵan qus!.. Meıirlengen tabıǵat!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jas qabyrdyń bul saltanatyna Sarybas tańdanǵan, tamashalaǵan boldy. Botagózdiń oıy Sarybasta, kózi qolynda. Seziktengen saıyn Botagózge Sarybastyń kóz qaraýy, bet qubylysy, dene qımyldary kýdiktendire týsedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Al, Botagóz!– dedi Sarybas qabyrlardy aınala sholyp kórgennen keıin.– Endi birdeme demeımiz be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne deımiz?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Duǵa-muǵa oqymaımyz ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men duǵa bilmeımin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Meniń eptep «qulqýalda» qaıyratynym bolatyn edi. Otyryńyz, musylman balasymyz ǵoı, bilgen birdememizdi aıta keteıik.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sarybas jasyl shóptiń ýstine tizerleı otyra ketti. Botagóz turyp qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege otyrmaısyz!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Siz oqyǵyńyz kelse oqyńyz. Bul kisiler menen duǵa tilemeıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdiń sózin zildi, keskinin salqyn kórgen Sarybas:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Unatpasańyz qoıdym!–dedi de týregeldi.– Endi qaıtamyz ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Árıne, sýıtemiz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Myna syrt jaq jazyq dala, soǵan qaraı shyǵyp, boı kóterip qaıtsaq qaıtedi?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Siz baryńyz! Meniń jumystarym bar edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ólmeı jumys bite me? Býgingi qyzmet aıaqtalǵan joq pa?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bizge qyzmet ýshin kýni men týni birdeı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sonda da, uzaq qydyrmasańyz da, syrtqa shyqpaı-aq, anaý bir kódeli alapta az otyryp, dem alsaq qaıtedi?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men sharshaǵam joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Opyr-aı, qaryndasym-aı, boıyńdy menen aýlaq qylýǵa ant ishkenbisiz? Hattaryma jaýap bermeýmen ǵana qoımaı, betpe-bet kóriskende de shıyrshyq atasyz, munyńyz qalaı?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Syrlasýdyń orny bul ara emes qoı deımin, reti kelse qalada sóılesermiz. Qalasyz ba? Qaıtasyz ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Siz she?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men qaıtam.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Baryńyz, onda!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jýre berýge Botagóz seskendi. Sarybasty ala ketkisi keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qalam deseńiz erkińiz. Biraq manaǵy «aparyp qaıtamyn» degen sózińiz qaıda?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ózińizge paıdaly jaǵyn ǵana ustaıdy ekensiz ǵoı, meniń sózderimniń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sizge solaı kóringen shyǵar, biraq menińshe, adamǵa ýáde qymbat qoı deımin. Qalam deseńiz qalyńyz, men kettim.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz jónele berdi. Odan basqanyń arqaýyn tappady. «Táýekel!– dep oılady ol,– ne de bolsa kóreıin!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Toqta!–degen sóz artynan shymyrlaý shyqqanǵa Botagóz jalt qarasa, Sarybas tórt-bes adymdaı jerde tý syrtynan nagan usynyp tur. Botagózdiń jýregi attaı týlap, kózi qaraýytqandaı bop ketti. Biraq ol esinen tanbaı, aqylyn tez jınady da:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul oıynyńyzǵa jol bolsyn?–dedi denesin betpe-bet buryp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áleı bolsyn, sulý qyz!–dedi Sarybas sazaryp,– turyńyz, anaý eki qabyrdyń arasyna!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sebep?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ol suraýyńyzdyń jaýabyn nagan aıtady. Ras aıtam, turyńyz!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endigi bozbalanyń ázili osyndaı boldy dep edi deseńizshi! Aıtar jaýabyn nagan osy arada-aq aıtsyn!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sulý qyz!.. Surqııa qyz!.. Oryndańyz, buıryǵymdy!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oryndamasam she?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ekiniń biri.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bireýi atý!.. Bireýi she?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sonyń ýılesi bolady da.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qandaı?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jatý!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Atqan soń, árıne jatady, týregep turmaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Atpaı da jatý bar shyǵar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qandaı?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oılańyz!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á-á!.. týsindim! Sońda? Qutylý?..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Árıne!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ońbaǵan!.. Buzyq!..– dedi Botagóz ekpindi daýyspen,– «adammyn» degendegiń osy ma! Saǵan teńeıtin aıýan jaq! Qapymdy taptyń, at, dushpan!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tilegińdi oryndaıyn: ýsh kegimdi atap, bir oqpen alam (Botagózdiń jýreginen kózdedi): biri – ákem Itbaıdyń kegi, ekinshi – talanǵan mal men mýlkimniń kegi, ýshinshi – ózimniń...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Ózimniń» degen sózdi sozbaqtap aıaqtaı bergen Sarybastyń qolyndaǵy nagan ushyp kep ketti. Ol shoshynyp jalt qarasa, arqasyn taıaı turǵan taldyń arasynan bireý ózine nagan usynyp tur, qaryna jarmasqan bir myqty ýys etin ezip barady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ne bolǵanyn bilmeı qalǵan Botagózdiń mańdaıynan shyp-shyp ter shyǵyp ketti. Ol tal arasyna qadala qaraı qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Baýyrym! Botam!–degen sóz malyndy onyń qulaǵyna. Tanys daýys! Baltabektiń daýysy!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz ilgeri umtylǵanda, qaýǵa qara saqaldy bir adam, bileginen ustaǵan Sarybasty qulaq-shekeden qoıyp qap ushyryp jiberdi de, qushaǵyn jaıa umtyldy. Botagóz kópten kórmegen aǵasynyń daýysynan basqa, eki kózi men murnyn ǵana tanydy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ekeýi qushaqtasyp, uzaq kóristi. Botagóz aǵyl-tegil jylady. Biraq, ol qaıǵyǵa pisip-qatqandyǵyn kórsetip, Baltabakteı egilgen joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Baltabektiń qatty urǵan judyryǵynan esi aýytqyp, qulaǵy bitip qulaǵan Sarybas eseńgiregen esin azdan keıin jınap, tóńiregine qarasa, qasynda nagandy qolyn tómen týsirip Kýznetsov tur, Botagózben bireý kerisip jatyr. Kóriskenniń kim ekenin ol jobalaı almady: jýdeý kıimdi, qaba saqaldy bireý. Esin jınaǵanmen Sarybas qulaǵan ornynan qozǵalmady, atylǵan qasqyrdaı zildene qarap, qyrynan jatty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sarybasqa «qozǵalma!» degendeı ara-tura alara qarap qoıǵan Kýznetsov kórisken týysqandarǵa jubatý sóz aıtty, olar qushaqtaryn jazdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oıpyraı, mynaý jatqan shaıan sary kim edi?–dedi Baltabek Sarybasqa tónip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Itbaıdyń balasy Sarybas,– dedi Botagóz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Itbaı týgil Shoshqabaıdyń balasy bolsań da joqtaýyńdy bir-aq asyraıyn!–dep Baltabek umtyldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sabyr!– dedi Kýznetsov ara týsip,– biz burynǵydaı qurǵaq qol emespiz. Bizde qazir tergeýshi, sot bar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qap!– dep Sarybasqa tistene bir qarap, ashýly keskinin shuǵyl jadyratqan Baltabek, saǵynǵan qaryndasyn qaıta qushaqtap, aǵalyq, baýyrmaldq meıirimmen qaıta sýıdi.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">4</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">1916 jyldyń kýzinde Qotyrkól qalasynyń buzylǵan abaqtysynan qashqan Amantaı joǵalyp ketti. Qashyp shyqqanyn estigen jurt, onyń qaıda ketip, qaıda turǵanynan týk habar bilmedi. Itbaı tuqymdary ony ashyq ta, jasyryn da izdetti. Bul habar ýezdik, gýbernııalyq mekemelerge de jetip, olar Amantaıdy basyna bes myń som báıge tigip, ashyq izdetýmen qatar, bir gýbernııada neshe bolys bolsa, sonyń bárine tyńshy taratty. Qaladan da, daladan da timiskilenbegen jer qalmady, biraq joq!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jabaıy halyqtyń kóńiline basqasha oı keldi: «Kókke ushqan joq, jerge sińgen joq, qaıda ketedi sonda?»–deıtin olar,– áı, dáýde bolsa «Itbaı tuqymdary ony qamaýda óltirip jiberip, jurttan qoryqqannan qashyp ketti degen habar taratqan shyǵar».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sonsha izdeýge týsip, kózden ǵaıyp bolǵan Amantaı joǵalǵan da joq, onsha uzaqqa qashqan da joq. Qotyrkóldiń abaqtysyn buzyp shyqqan adamdardyń, qurýly myltyq, kók týtin astynan aman qutylǵan bir top bólegimen ol sol týni Meńireý qaraǵaıyna baryp jetti de, sondaǵy bir bekiniske panalady. Ol birneshe kýn Meńireýde jatyp, jan-jaǵyna astyrtyn habarshy salyp kórip edi, qaı jaqtan bolsa da, kóterilisti patsha ýkimeti qyryp-joıyp basqandyq habary keldi. Jalǵyz-aq «Amankeldi toby áli de arpalysyp jatyr deıdi» degen emis-emis habar estiledi, biraq ol da anyq emes, kómeskileý habar. Bul aradaǵy eldiń endi bas kóterýge shamasy kelmeıtinin baıqaǵan Amantaı, «endi qaıtemiz?» dep joldastaryna aqyldasty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bári bir ólim,– desti bireýleri,– bul patshanyń qol astynan shyǵyp kete almaımyz, qaıda barsaq ta bizdi taýyp alady. Odan da osy aradan tyrp etpeıik, qoldan kelgenshe býldireıik, qalalardy órteıik, óshikkendi óltireıik, talaıyq, sóıtip shamadan ketkende ajal tuzaǵyna moıyn usynaıyq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Taz ashýyn tyrnadan alady»,– desti bireýler,– bizdi qolǵa týsire almaǵan ýkimet bizdiń jazyqsyz jaqyndarymyzdy qysady. Endi osy azapqa salǵanymyz da jeter. «Báıgege tikken bir moıyn» degendeı, bizdiki beınetke de, ajalǵa da kóngen bas. Qolmen istegendi moıynmen kótereıik, nesine bolsa da shydap, óz erkimizben qolǵa týseıik.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bireýler taǵy birdemelerdi aıtyp dańǵaza bolǵanda, ýndemeı oıda otyrǵan Amantaı Asqardy joqtady. «Bárekeldi-aı!– dep ókindi ol,–qol qaıratyn kórmesem de, til qaıratyn kóp kórip em, qysylǵan jerde taıanyshym edi. Aqyl taýyp berer me edi, qaıter edi, átteń, bolmady-aý!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Acqar týraly oılaǵan Amantaıdyń esine, onyń «patsha uzaq jasaı almaıdy, qulaıdy» degen sózi týsti. Bul oıyn ol joldastaryna aıtyp edi, bireýler: «sol qashyp ketken qoıan jýrek nemeniń sózi ne, ózi ne!.. Onyń qý tilmen quraq organy ne kerek!» dep Asqardy sókkenmen, endi bireýleri, Amantaıdan Asqardyń «patsha týsedi» degen dálelderin tyńdaı kele, «jany bar sóz eken,– desti,– sózderi kókeıge qonyp tur. Sol jigit bilmeıtin jigit emes sııaqty da, osyny oılynyıyqshy!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Oılana kele olardyń toqtiǵany: «shydaıyq, jasyrynaıyq! Kýteıik, baıqaıyq!..»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul topta Kerekýden kelgen biraz jigit bar edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ózgemizde jasyrynýǵa syımaıtyn qansha ýlken boı bar,– dedi sonyń bireýi,– qaıda bolsa sonda boı tasa qyla bermeımiz be? Syımaıtyn boı myna–Amantaıdiki. Bárimiz jınalyp sonyń boıyn jasyrýǵa tyrysaıyq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sypaıylamaı syıymdy sózińdi aıtsaıshy, ádemi sózden qaısymyz ashtan óleıik dep otyrmyz,– dedi bireý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shydasaıshy!–dedi anaý,– men de betaldy qula-dýzge ulaǵyp otyrǵan joq shyǵarmyn, kózdep otyrǵan nysanam bolǵan soń aıtyp otyrǵan shyǵarmyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıt, nysanań bolsa!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Meniń aıtaıyn degenim: men ózim Kerekýdikimin. Jasymnan parohodta jumys istedim. Naq meniń ózime tıe qoıatyn eshkim de joq edi, parohodtaǵylardy soldatqa almaıtyn da edi; aýyldaǵy inim iligip, sonyń namysyn jyrtam dep kózge týstim de, qýǵynǵa ushyraǵan soń osynda qashtym. Parohodta meniń jan aıamas kóp dostarym bar. Amantaı solarǵa barsa, olar bul kisini saqtaı alady, jáne moıny qashyq jer, bul kisini ol jaqta tanıtyndar joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kópshilik osy aqyldy maqul kórgen soń Amantaı kóndi. Aqyldasa kele árkim .«seziksiz» degen jerge panalaı turýǵa uıǵaryp, Meńireýden bári de bytyrasty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kerekýdiń jigiti Amantaıdy óz jerine bastap alyp bardy. Kereký prıstanyńda jýrgen jumysshylar Amantaıdy estigen eken, jáne ol týraly neshe týrli ertegiler tarap, ony bir kórýge bári de qumar eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Olar Amantaıdy asa qurmetpen qarsy aldy. Shamalarynan kelgenshe jaýǵa bermeske ant ishisti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Prıstanǵa jumysshy bop ornalasqan Amantaıǵa burynǵy jumysshylar jumys istetken joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jumysshy atyn alyp aramyzda jýre ber,– desti olar,– janyńdy qınama, bir seni bárimiz jabylyp asyrarmyz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">1916 jyldyń aıaǵynda, 17 jyldyń basynda Kerekýde turyp qalǵan Amantaı patshanyń týskenin prıstanda estidi. Ol keshikpeı joldastarynan ruqsat alyp, eline qaıtty. «Patsha týsipti!» degen laqap bolmasa, eldiń qalpy baıaǵydaı eken: baıaǵy bolys – bolys, bı – bı, eńceci kóterilgen kedeı joq. Aýylda ózi óndirer is joǵyn kórgen Amantaı sol kezde «Asqar da, .Botagóz de Ombyda deıdi» degen habar estip, atpen týra Ombyǵa jýrip ketti. Bul maıdyń bas kezi edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ol Ombyǵa barǵan kezde, qalada Sovdeptiń oblystyq jınalysy ashylǵaly jatyr eken, soǵan barǵan onyń, aldynan kýtpegen eki oqıǵa kezdesti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Birinshi oqıǵa: jınalysqa ókil bolyp, Aqmola oblysynyń ár ýezinen birtalaı qazaqtar da kelgen eken. Olardyń bári de tanysa kele, Amantaıdy bile ketti. Qoshemetpen qarsy alǵan olardyń kózine qaraǵanda, 1916 jyldyń oqıǵasyna baılanysty Amantaıdyń qımyl-qaıraty týrasynda el arasyna ertegi sııaqty, neler ǵajap keńester tarap ketken, el ony erteginiń, «oq ótpeıtin, qylysh kespeıtin», eshbir qaýipten seskenbeıtin «kózsiz eri» kórip alǵan. «Sondaı Amantaı kep qaldy» degen soń, ony kórýge qumartýshylar kóbeıip ketti. Birden birge taraǵan habar jınalysqa kelgender týgil, qala halqynyń arasyna da tez tarap, kórgisi kelgender Amantaı týsken páterdiń esigin bosatpady. Kelip-ketýshiler sondaı sapyrylysyp jatqan bir sátte áldekimniń bas salyp moınynan qushaqtaı alǵanyn Amantaı ańǵarmaı da qaldy. «Bul kim?!» dep oılaǵansha.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıdan keldiń, naǵashy-aý?.. Óńim be bul, týsim be?–degen, jasqa býlyqqan áıel daýsy shalyndy onyń qulaǵyna. Botagóz daýsy sııaqty bop ketti oǵan bul daýys. Ras sol eken. Atyn ár ýaqyt jýreginiń jyly týkpirinde saqtap, biraq qaıda ekenin, ne halge ushyraǵanyn bile almaı, sary ýaıymda jýrgen Amantaıdyń qýanyshynda, Botagózdi kórgennen keıin shek bolǵan joq. Jylaý-syqtaýy aralasqan uzaq amandyqtan soń surasa, Botagóz Sovdeptiń gýbernalyq jınalysyna ókil eken. Amantaıdyń kelgenin ol Kýznetsovtan estipti. Ol gýbernalyq Sovdeptiń jaýapty qyzmetinde eken. Amantaıdyń kýtpegen bir oqıǵasy – Botagózben osylaısha kezdesýi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ekinshi oqıǵa, gýbernalyq Sovdepten jınalysqa qatynasýǵa mandat alǵan Amantaı, Botagózdi ertip jınalys bolatyn ýıge barsa, regıstratsııa jumysyn basqaryp, ózine málim Petka Groza otyr!.. Ajyrasqan eki jyldyń ishinde keskin-keıpine kóp ózgerister kirgenmen, Amantaı ony jazbaı tanydy da, Botagózden de beter bas sap qushaqtap, baýyryna qatty qysty. Groza onyń keskinin jatyrqap qalǵan eken, sondyqtan, alǵash «bu kim?!», «bunysy nesi?!» degen tańdaý onyń da oıyna kire qalǵanmen, mana kep bilisken Botagózdiń:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ved on, moı dıadıa je, Anton Petrovıch!.. Eto on– rýkovodıtel narodnogo vosstanııa v Kokchetave v 1916 godý!.. On je, dıadıa Amantaı!.. –degen sózinen qushaqtaýshynyń kim ekenin týsine ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qushaqtary qaıta aıqasyp, saǵynysqan jýrekter maýqyn basqannan keıin, Botagózdi dáneker ǵyp, aıyrylǵannan beri bastarynan ótken oqıǵalardy qysqasha baıandap shyqty. Amantaı jaıy bizge málim. Al 1916 jyly Amantaıdan bólinip, Omby bolshevıkterinen nusqaý alýǵa kelgen Groza qapyda jandarmerııanyń tuzaǵyna iligip, Fevral revolıýtsııasyna deıin abaqtyda otyrypty. Revolıýtsııa kýnderi bosanǵan ol, Sovdeptiń, áskerı bóliminde qyzmette eken.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">5</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sovdeptiń oblystyq jınalysy Rossııadaǵy saıası hal-jaıdy, onyń ishinde osy oblystaǵy saıası hal-jaıdy qoryta kep, aldaǵy kýnde Sovet ókimetin kýsheıtý ýshin, Sovet ókimetine qarsy kýshterge uıymdasqan soqqy berý ýshin birneshe shara qoldanýǵa qaýly jatady, sonyń bireýi – qoldaǵy kýshti, ásirese basqarýshy adam kýshin jer-jerge bólý. Osy bólimde, Aqmola oblysyndaǵy alty ýezdiń bireýiniń ortalyǵy – N... qalasyna ýezdik partııa komıtetiniń sekretary bop Kýznetsov, ýezdik revkomnyń bastyǵy bop Amantaı, ýezdik komsomoldar komıtetiniń sekretary bop Botagóz taǵaıyndaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jıylystan keıin Kýznetsov, Amantaı, Botagóz – ýsheýi birge qaıtty. Jolda olar Qyzyljarǵa týsip, sodan ári N... qalasyna atpen ketpek boldy. Amantaı Qyzyljardaǵy Botagózdiń páterine týsti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdiń atyna Asqar men Kenjetaıdan birneshe hattar kelgen eken, ekeýi de Botagózge revolıýtsııadan alǵan qýanyshtaryn aıta kep: «tez qaıtarmyz, bizdi Qyzyljarda tos, basqa jaqqa ketip qalma» dep jazypty. Bul hattardy oqyǵan Botagóz qynjyldy. Óz oıyna salsa, onyń Asqar men Kenjetaıdy tosqysy keledi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaıdy ákem dep sanaıtyn Botagóz oǵan «Asqardy tosam» deýge aýyl ádetin saqtap uıalady, biraq bul tuıyqtan ony shyǵaratyn jol – Kenjetaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdiń «Kenjetaıdy tosaıyn, keıinirek bararmyn» degen sózine Amantaı kóndi, Kýznetsov kónbedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Seniń kýtem degeniń jalǵyz Kenjetaı ǵana emes,– dedi Kýznetsov Botagózge, qaljyń men shynyn aralastyra.– Óıdep aldama Kenjetaıdy kýtetiniń ras, biraq sen Asqardy da kýtesiń.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asqardy?!– dedi Amantaı tańdanǵan daýsyn kóterip. Baıaǵy aırylǵannan Asqardyń qaıda ekenin ol bilmeıtin edi. Botagózden suraýǵa: «aman bola qoısa jaqsy, eger jaman bolsa, balanyn, jarasyn tyrnaǵandaı bolarmyn» dep qaımyqqan edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kýznetsov Amantaıǵa Asqar týraly barlyq bilgenin aıtyp:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endigisin Botagóz sóılesin,– dep Botagózdi ıegimen nusqap, Amantaıǵa kózin qysty. Botagóz Amantaıdan uıalyp, tómen qarady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Partııanyń, sovettiń tártibi qatty,– dedi Kýznetsov az qaljyńdap otyryp,– jıylystyń qaýlysyn buzýǵa, sovetti, partııany tanıtyn, olarǵa baǵynatyn adamnyń haqysy joq. Qaýly oryndalady. N... qalasyna attanamyz. Sýıgen jigit sýıgen qyzyn taýyp alýǵa tıisti. Botagóz Asqarǵa ketken jón-jobasyn aıtyp hat jazsyn jáne osy páterine de baratyn jerimizdiń adresin tastap ketsin. Sol adrespen ol izdep kelýge tıisti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qyzyljarda tosýǵa mýmkinshiligi bolmaıtyn bolǵan soń, Botagóz Asqar men Kenjetaıǵa hat jazdy, jáne «eger hat qoldaryńa tımeı qalatyn bolsa, osy adreske soǵady ǵoı» dep oılap, páter ýıine de Asqar men Kenjetaıǵa arnap hat tastady...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Olar N...ǵa jýrip ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kenjetaımen qoshtasyp, Petrogradtan shyqqan Asqar temir joldyń tártipsizdiginen jolda jıyrma shaqty kýn jýrip, Qyzyljarǵa keldi de Botagózdiń ornyn sıpady. Kórýge ańsap kelgen Botagózdiń ketip qalýy jalyndaı shalqyǵan onyń qýanyshyn sý sepkendeı basty, semirgen kóńili jýdedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ortalyq partııa komıtetinen onyń alǵan joldamasy Ombynyń Aqmola gýbernııalyq partııa komıtetine adrestengen edi. Ol endi ne qylaryn bilmedi. Ombyǵa barý ma? Botagózdiń sońynan ketý me?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Partııa tártibi qatty. Oıy tolqyǵanmen, Asqar tártipten asa almady. Ol, tez baryp, N...ǵa komandırovka alý ýshin Ombyǵa jýrip ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul kez, kontrrevolıýtsııanyń asa qatty qımyldap jatqan kezi edi. Ombyda «Sibirdiń ýaqytsha ýkimeti» degen qurylyp, revolıýtsııaǵa qarsy barlyq kýsh sonyń mańaıyna jınaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sol kezde gazetterde Bazarhan, Madııar sııaqty baıshyl-ultshyldardyń alashorda degen uıym ashýǵa kiriskeni, ol uıymnyń baǵyty – revolıýtsııaǵa qarsy ekeni málim boldy. Ombyda alashordanyń oblystyq komıteti quryldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Revolıýtsııaǵa qarsy bul kýshter revolıýtsııalyq kýshten Ombyda basym edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar Ombyǵa barǵan shaqta, Ombydaǵy partııa komıteti revolıýtsııalyq kýshti kóbeıtýge bar yntasyn sala istep jatqan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osyndaı halde barǵan Asqardy Obkom tez bosatpaı, uıymdastyrý jumysyna biraz paıdalandy da, N...ǵa komandırovkany bir-eki aıdan keıin ǵana berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar N...ǵa kelse, Botagóz elge komandırovkaǵa ketip qalǵan eken. Qalada az kýn bop, Amantaı men Kýznetsovtyń jumysyna járdemdesken ol, Botagóz elden tez orala qoımaǵan soń, «men de aralap keleıin» dep elge shyqty. N... ýezinde orys pen qazaqtiki aralas 40 shaqty bolys bar edi. «Qazir Botagóz sol bolysta shyǵar» degen jobamen ol atalǵan bolysqa barsa, Botagóz odan áldaqashan ketip qalypty. «Pálen jaqqa ketti» degen jónge Asqar da jóneldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy qalyppen Asqar Botagózdiń sońynan aıdan artyq ýaqyt sonarlap, mezgegen orynnan tap basa almaı-aq qoıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdi sońynan qýa jýre, ózi de mindetti qyzmetin atqara jýre, Asqar Botagóz týraly eldiń pikirin de baıqastyrdy. Botagóz týraly el aýzyndaǵy sóz: «Aty áıel demese, erden artyq», «Shirkinniń jibekteı sozylǵan minezi-aı!», «Jap-jas bola tura, salmaqtysyna ne berersiń!», «Oqyp ta qalǵan qyz eken, zań-zakonge jýırigi-aı, sabazdyń!», «Aıyr kómeı, jez tańdaı degen osy shyǵar! Shesheni-aı, shirkinniń! Sóılegende sýdaı aqtarylady, erni ernine juqpaıdy! Mundaı da tilmar adam bolady eken!», «Ózi áli kýıeýge shyqpaǵan qyz deıdi. Qandaı jigittiń mańdaıy jarqyrap tur eken, muny alýǵa!..»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Eldiń halinen Asqardyń baıqaǵany: aýyldaǵy ákimderdiń kóbi sońǵy kezge sheıin baılar bop kelgen eken, jýyq arada ýezdik Sovdep saılaý shaqyryp, bolystyq jáne aýyldyq revkomdarǵa kedeılerdi, ásirese, maıdannan revolıýtsııalyq rýh ákelgenderdi otyrǵyzypty. Ózderinen ákimdik ketetinin kórgen baılar ýezdik Sovdeptiń ókilderiniń kózin boıap, ózderine jaǵymdy, tilin alatyn, quıyrshyq, pysyqsha kedeılerdi revkomǵa saılatypty. Ondaılar saılanǵan jerde kedeılerdiń ýkimetke tartatyn alym-salyǵy áli baıaǵydaı. Baılardyń kóbi ádis-aılamen salyq tólemeıdi. Malyn jasyrý baılarǵa salt bolǵan: tórt týlikten myńdaǵan qarasy bar baılardy bolystyq revkomnyń tiziminen tekserse, ondaǵan ǵana mal jazdyrǵan, áıtpese, o da joq, birneshe baılar bolystyq revkomnyń tiziminde qý kedeı!.. Elde anarhııa kýsheıgen. Urlyq-zorlyqtan aıaq alyp jýrgisiz. Qalyń mal, kóp qatyn alý ýdemese báseńdegen joq. Paranyń joly ashyq. Aýyldyq, ýezdik ákimderdiń birazynyń qııanatynan aıaq alyp jýrgisiz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Eldi aralaǵan Asqar, Botagózdi qýyp jete almaı, aıdan artyq jýrip N...ǵa kelse, asyǵys bir qyzmetpen Botagóz taǵy elge shyǵyp ketipti. Asqardyń kelgenin estigen ol oǵan bylaısha hat tastap ketipti:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Mundaı zor qýanyshta adamnyń aýzyna sóz týse me? Ne jazarymdy da bilmeı otyrmyn. Men komandırovkaǵa ketkende kelipsiń, elge shyǵypsyń. Uǵam! Mine, komandırovkaǵa qaıta shyǵýǵa týra kep otyr. Sen meni qýyp jete almadyń. Men seni qýyp jete alam ba, joq pa? Álde, sen meni qýýǵa qaıta shyǵasyń ba? Álde, óstip, kezek qýysyp, kópke sheıin kezdese almaı jýremiz be? Osynyn, ózi tamasha emes pe, Asqar? Biz ne degen baqytty adambyz!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jolyǵýdy tilegen – Botań!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alma-kezek birin-biri sonarlap qýǵan Botagóz ben Asqar eki aıdan artyq ýaqytta N... qalasynda jolyqty.</span></p></body></html>