<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head><title>Sabıt Mýkanov. Botagoz</title><meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css"></style></head><body class="main"><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jýr, endi ana jaqqa baraıyq, Býrkitbaı,– dedi Jylqybaı, shapqynshylar Itbaıdyń ýıine qaraı bettegende.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jýre ber, óziń!– dedi Býrkitbaı ashýly qabaqpen alara qarap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sıqym ýıinin, esiginiń aldyna qalshıyp turyp qalǵan Býrkitbaıǵa, ketip bara jatqan Jylqybaı alaqtap qarap: «Shirkin, dámdes bolǵan adamy ǵoı, qımaı turǵanyn!» dedi ishinen.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Daýyldy bulttaı týnerip, attarynyń dýbirleri jerdi silkindirip qaptap kele jatqan topqa qarap turyp, Býrkitbaı aýyr oıǵa batty. Keıde Itbaıdyń ıakı onyń jaqyn adamdarynyń aýyr sózin estip, jýregine ol sezder ınedeı qadalǵanmen, ómiriniń, uzyn arqaýynyń eń ushy Itbaıda syqyldanǵan Býrkitbaı, ókpelese de, elemegen adam bop jýre beretin edi. «Men osy bosaǵada óletin shyǵarmyn?» deıtin edi ol keıde qansha bulqynǵanmen Itbaı ýıinen kete almaǵan soń.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ózin Itbaıǵa sondaı qosaqty taı kóretin Býrkitbaı, osy býgin tańda, noqtasynyń baýyn Itbaıdan birjola ýzdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Tań biline bir jaqtan jolaýshylap kelgen Itbaı Gorbýnovty oıatyp alyp eldiń jáı-kýıin surap, býlinshiliktiń beti jamanǵa aınalǵanyn estigen soń:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endeshe, tizimdi alyp sen ket!– dedi Gorbýnovqa,– men de erteń, býrsigýni taıam.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sodan, qashan jigitterdi jóneltkenshe elge jolamaspyz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jol jýrip kelgen keńesin Itbaı Gorbýnovqa, ýıdegi Býrkitbaıdy shyǵaryp jiberip aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen at ákele ǵoı,– dedi Itbaı, Býrkitbaıdy jumsap,– myna Gorbýnovtyń qalada jumysy bar edi. Qupııa aıtatyn keńesi bar eken dep oılaǵan Býrkitbaı, jýgen alyp shyǵyp ketti de, «ne der eken?» dep syrtta, irgede jatqan jabýǵa buǵyp, kýbirge qulaq saldy. Itbaıdyń aqyryn aıtqan keńesiniń, ol kóbin estidi, kóbin estimedi. Onyń anyq estigen sózi ózi týraly.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Álgi Býrkitbaı tizimge ilekti me?– dedi Itbaı Gorbýnovqa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ilekti. Jasy iligedi ǵoı,– dedi Gorbýnov,– maǵan: «Itbaıǵa aıttym, Itbaı jasyńdy artyq jazdyraıyn dep kózin|she aıtty» dep edi, jasyńdy 45-te qyldym dep ótirik aldap jýrmin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sol kerek ol nemege!– dedi Itbaı.– Ózińe aıtyp em ǵoı, «aldap enesin ur!» dep. Báleme sol kerek!.. Tuıaqtyń qyzyn Amantaıǵa shyǵaryp bergen osy boldy ǵoı...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Solaı ma eken?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Solaı. Anyq osy. Anaý kýni Shortanǵa jibergende, Meńireýge kirip bara jatqanyn kórgen kisi bar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ony estidik qoı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Soldatqa ketetinin ózi seze me?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Týk te bilmeıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endeshe sezdirme, bir kýni ýrıadnık ustap áketkende bir-aq bilsin, ıtten jaralǵan!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">El azamaty patshaǵa, bolysqa qarsy bas kóterip atqa mingennen keıin, baıdyń balalary bolmasa, iske tatyr, soıyl soǵar jigitten ýıinde tıysh otyrǵan azamat joq edi. Solardan bólinip, ýıkýshik bop aýylda qalýdy ar kórgenmen, Itbaı ýıine baılaǵan jip jińishkerip kelse de ýzile qoımaı, Býrkitbaı atqa mine almaǵan edi. Sol jip Itbaı men Gorbýnovtyń ózine jasyryn daıarlaǵan qastyǵyn estigennen keıin, ýzilip kep ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Á, solaı ma?!– dedi Býrkitbaı jónele berip,–olaı bolsa, bálem, tura tur!..»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Shaýyp kele jatqan topty kórgende Býrkitbaıdyń oıy qorǵasyndaı tolqydy. «Aıtaıyn», «aıtpaıyn» degen eki sóz birin-biri jeńe almaı turǵanda, jer qaıysqan toptyń aldy shańdatyp aýylǵa kirdi. Ornynan qozǵalmaǵan Býrkitbaı Itbaı ýıine kózin salyp edi, kózdi ashyp-jumǵansha, tórdegi 4-5 aq ýıdiń álegi aspannan keldi. Shaýyp kelgen salttylar ýıdiń baýlaryn bytyrlatyp ýzip, kıizderin sypyryp jerge týsirip, týlaqtaı bet-betimen sýırep alyp ketti. Jalańash qalǵan ýyqtar satyr-kýtir sabaǵan soıyldardyń kýshine shydaı almaı, shart-shurt syndy; shańyraqtar qań kóbelek oınap ýıdiń ishine týsti. Keregelerdiń basqur men tańǵyshy julqylaǵanda jibermegen soń, salt attylar aýdaı sozǵylap bet-betimen kórip alyp ketti. Soıylmen pergilegen sandyqtardyń tas-talqany shyqty. Qıraǵan sandyqtardyń ishindegi kıim-keshekterdi, basqa mýlikterdi jurt talap áketip, keıbireýleri kıip, keıbireýleri qanjyǵaǵa baılap aldy. Jýkke jınalǵan kórpe-jastyqtardy ár kimder at ýstinen ilip alyp, astyna basyp kópshik istedi. Kıizderdi tilip-tilip toqym qyldy. Basqur, tańǵyshtardy jigitter qıyp-qıyp: aıyl, tartpa, quıysqan, shylbyr, tizgin istedi. Bireýler attan týse qalyp, qymyz, qatyqtardy ishe bastady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osyndaı býlinshiliktiń eń ortasynda jýrgen Amantaı, eshkimge qoıyńdar degen joq. Itbaıdyń ózi týgil mal-mýlkine óshikken top, mýlikten kegimizdi aldyq degendeı, «talaıyq» degen qumary qanǵandaı:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bolys qaıda?– degen daýys kóterdi bir kezde.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıda?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qashyp ketken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kim aıtady?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jylqybaı...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Nege ótirik aıtasyń?» dep Jylqybaıdy bireýler qamshymen tartyp ótip edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tımeńder!–dedi Amantaı,– qaıtesińder muny uryp? Bireýler: «taýyp ber!» dep, Itbaıǵa qaraǵandardy týgel sabady. Sonda da olar aıtpady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaıdyń bar yntasy – Itbaıdy tabýda. Ne jerge sińip ketpese, ne kókke ushyp ketpese aýlynan eshqaıda ketpeý kerek. Jan-jaqqa tyǵyla qoıatyn berik oryn joq. «Osy aýyldy tegis tintińder!» dedi Amantaı jigitterge.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tizimdi tabaıyq!– dep Qojantaı jurtqa jar salyp edi, «báse keregimiz sol edi ǵoı, izdeıik tizimdi!» dep biraz kisiler aldanǵanmen: «tizimi qurysyn, ony osynda qoıdy deımisiń, joǵaltyp jibermeı, bolysty tabaıyq!» dep, kópshilik tintýge kiristi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sıqym ýıiniń aldyna Amantaı men birneshe kisi jetip barǵanda, Býrkitbaı manaty ornynda áli tur edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Neǵyp tursyń?–dedi Amantaı oǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Itbaıdy kýzetip turmyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıda ol?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Osy ýıdiń kebejesinde.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Týsińder, jigitter!– dedi Amantaı,– alyp shyǵyńdar!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jigitter attan japyr-jupyr týse qalǵanda, Býrkitbaı ýıge olardan buryn enip ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ózim alyp shyǵaıyn» dep oılady ol.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ashýmen kirgen Býrkitbaı tańǵan kebejeniń jibin tartyp qalǵanda, ýzilip ketti. Sodan keıin ol, oń aıaǵynyń bar pármenimen kebejeni teýip kep jiberip edi, qıyny qashqan taqtaılar byt-shyt bolyp ushyp-ushyp ketip, qabyǵy jarylǵan jumyrtqadan shyqqan balapandaı, Itbaı shoqıyp otyrdy da qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Býrkitbaı!– dedi ol jylap jiberip,– baýyrym, tyq meni, saqta!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kir meniń k... ákeńniń aýzyn!..– dedi Býrkitbaı Itbaıdyń jaǵasynan shap berip alyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul sóz Itbaıǵa jaıdyń oǵyndaı tıdi. «Bul qalaı?» degenshe bolǵan joq, Itbaıdy Býrkitbaı qańbaqtaı ornynan julyp aldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy kezde ýıge opyr-topyr kirgen jigitter, Itbaıǵa umtylyp qamshyny jaýdyra bastap edi:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tartyńdar, qoldaryńdy!– dedi Býrkitbaı aınala, adyraıa qarap,– sendersiz meniń ózim de jetetinmin!.. Jigitter toqtaı qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Á, jaraıdy,– dep oılady, kózine ómir elestegen Itbaı ishinen,– dushpan kózi ǵyp turǵany eken ǵoı».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jigitterge qaramastan Býrkitbaı Itbaıdy esik aldyna ólimtik qoıdaı dyryldatyp alyp shyqty. Jaıshylyqta bir kisideı qarýym bar dep oılaıtyn Itbaı Býrkitbaıdyń qolynda jaýlyqtaı jelpildedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Esik aldy ıin tiresken halyq eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaısyń erkeksiń!– dedi Býrkitbaı aıqaılap,– tart myna ıtti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ákel beri!– dep at ýstinen qolyn sozǵandardyń, arasynan bireýi atyn tebinip, ýndemesten kep, tuzaqtap alǵan shylbyryn Itbaıdyń moınyna salyp jibergende, «Bul kim?» dep Býrkitbaı qarasa– Temirbek eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Shylbyr Itbaıdyń moınyna ilekkende atyn tebinip, tarta jónelgen Temirbekke Býrkitbaı qadala qarap edi, beline qystyrǵan aq baltanyń jýzi jarq-jurq etti. Kókpar tartqandaǵydaı, jurt onyń artynan satyr-kýtir shaba jóneldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býrkitbaı jan-jaǵyna qarasa, aty joq, jalǵyz qalyp barady eken. Itbaı ýıinin, mýlkin talap alyp jatqan jaqqa qaraı jýgirip edi, qańtarýly biraz attar tur. Shetindegi bireýine mine salyp bu da Itbaıdy alyp qashqandardyń artynan tópeı jóneldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jurt oıysa shaýyp, aldy bir kezde osharylyp toqtady. Astyndaǵy atyn borbaılap, shoǵyrlanǵan jerge Býrkitbaı kelse, Itbaı shala-jansar sulap jatyr eken. Ústindegi kıimin, denesin jer aıyryp tastaǵan. Aınala qorshaǵan jurt Itbaıdan qoryqqandaı, attan týspeı kózderimen atyp tur. Jurtta ýn joq... Itbaıdyń qasynda jaıaý turǵan jalǵyz – Temirbek. Onyń bir qoly Itbaıdyń moınyndaǵy tuzaqta, bir qolynda kósilte ustaǵan balta.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ýa, jurtym!..– dep yńyrsyǵan daýyspen bir kezde Itbaı sýrine-qabyna, qolymen jer tireı, basyn kótere berip edi, Temirbek qylqyndyra tartyp turǵan tuzaqty bosatyp jiberdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Dámdes bolǵan shirkinniń jany ashyp ketti-aý!» dep oılady árkimder. Sol kezde attan sekirip týse qalǵan Qojantaı:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sazaıy berildi!– dedi aıqaılaı sóılep, Itbaıǵa umtylyp,– janyn qııaıyq shirkinniń, musylman balasy ǵoı. Munyń qasyqtaı qanyna qaısymyz toıamyz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Baýyrym!..– degen yńyrsyǵan daýyspen, aıaǵynan turýǵa shamasy kelmeı tizesinen otyrǵan Itbaı qolyn sozǵanda, Qojantaıdyń sýıegisi kelip janyna baryp qalyp edi, Temirbektiń, baltasy jarq ete týsti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qojantaıǵa sozǵan eki qolynyń arasynan tósi arqyly domalap baryp, Itbaıdyń basy jerge týsti.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">TÓRTINShI TARAÝ</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">JANTALASTA</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">1</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaıdyń bir top jigiti janjaldyń bas kezinde «Stepnıak» altyn zavodynyń ulyqtaryn óltirip, zavodty talaǵanda, Temirbek birneshe jumysshymen solarǵa qosylyp kete bardy da, sodan qaıtpady. Úıde Ulbergen men Botagóz ǵana qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaıdy Amantaı toby óltirgenin, basyn baltamen shabýshy Temirbek ekenin Ulbergen men Botagóz estidi. Azdan keıin, Itbaı tuqymy ýkimetten soldat alyp, elge shyqqan habary tarady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Itbaıdy óltirýge qatynasqan adamnyń, tuqymyn týgel qyrady eken» degen habar tarady. Bul habardan qoryqqanmen ,kýn sanap emes, saǵat sanap Asqardy kýshen Botagóz kelýin tosty, jáne sheshesin de tastap ketýge bolmaıdy,– ol tósek tartyp jatyp alǵan, hali aýyrlap barady... Sondaı jaǵdaı saldarynan Amantaı tobyna ,kete almaǵan Botagóz, ýıde qarap otyrsa ashtan óletin bolǵasyn, zavodqa táshkemen balshyq tasý jumysyna kirdi. Asqar keshikti. Habar joq. Ne bolǵanyn bilmeı, Botagózdiń de, Ulbergenniń de shydamdary toza týsedi, jýrekteri týlaı týsedi...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bir kýni Botagóz jumystan qaıtyp ýıine kelse – ýı ishi opyr-topyr shashylǵan, sheshesi terde býktýsip jatyr. «Buǵan ne boldy?» degen oımen sheshesiniń qasyna kep, «apa!» dese, dybys bermeıdi. «Apyr-aý, bul qalaı?!» dep Botagóz sheshesiniń basyn kóterip edi, jýregi sý ete týsti: mańdaı sýıegi joq, basynyń ishi ýńireıip tur!.. Beti battasqan qan... Kózi jerge týsip edi, uıysqan qanǵa battasyp mıy jatyr...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdiń dirildegen qolynan sheshesiniń bylqyldaǵan jansyz denesi týsip ketti. Jylaıyn dep edi, kózinen jas shyqpaı qaldy. Ne qylaryn, ne bolǵanyn bilmegen ol, qaqqan qazyqtaı bir orynnan tyrp etken joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oıbaı, jasyryn!– degen sóz shalyndy onyń qulaǵyna osy kezde.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Bul kim?» dep qarasa, kórshi ýıdiń shaly eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jańa,– dedi shal sasqalaqtap,– Itbaıdyń tóre balasy Sarybas... soldatpen... shesheńdi atyp óltirip ketti... saǵan ketti!.. Jasyryn!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaıdy Amantaı tobynyń óltirgenin, onyń ishinde Temirbek te bolǵanyn Botagózdiń qulaǵy shalǵan edi, sondyqtan saǵat sanap ol jaqtan qaýip kýtetin, mine, keldi sol qaýip!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Esinen adasqan Botagózge shaldyń qorqynysh sózi áser bermep edi:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shyraǵym-aı!–dedi shal,– saǵan ne boldy?.. Ólgen artynan ólmeısiń. Tez tyǵyl!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Óziń birdeme ǵyp jasyr,– dedi shaldyń kempiri,– esinen adasyp tur ǵoı, ne es bar deısiń?!.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sol arada shahtydan shyqqan, taý bop ýıilgen sary balshyq bar edi. Sonyń bir shuqyryna shal esik aldynda jatqan arbanyń qorabyn tóńkerdi de, «osynda jata tur!» dep Botagózdi jetektep alyp baryp, qoraptyń astyna jatqyzyp, ýstine jeńil ǵyp topyraq ýıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Muny jan adam kórgen joq. Itbaı tuqymdary Botagózdi jumys basynan taba almaı ýıine qaıta kelip edi, joq!.. Kórshilerin qysyp edi, aıtpady. Koshkın birge eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Erteńge sheıin,– dedi ol kórshilerge,– tappasańdar, bárińdi de ustap aıdaımyn, attyram!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Temirbekpen birge isteıtin bir momyndaý jigit bar edi. Botagózdi ustap berýge qımaı, qaıda saqtaýdy bilmeı sasqan shal, soǵan aqyldasty. Týnde jigit Botagózge sóılesti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Saspa,– dedi ol oǵan.– Tósek-oryn, kıim-keshegińdi al da, maǵan er, shahtyǵa aparyp jasyraıyn. Bir jóni bolǵansha, sodan shyqpa. Bizdiń jigitterde syr shashatyny joq. Tiri janǵa aıtpaıdy. Eger kózge kóriner jerde bolsań, Itbaı tuqymy taptyrmaı qoımaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Basqa amal taba almaıtyn bolǵasyn, Botagóz jylap-jylap, tań biline shahtyǵa týsti de, bir qýysty meken etti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdi shahtyǵa nege ertip týsirgenin bilmegen staratel jigitterge, jasyrǵan jigit mán-jaıdy aıtyp edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Eger jalǵyz qalǵanda ózi qorqam demese, biz shahtany aıamaıyq. Butaǵa qorǵalaǵan torǵaı da qalady degen. Panasyz adam. Onyń durys bolǵan,– dedi jigitter. Bir partııada staratel bop isteıtin jıyrma eki jigit edi. Olardyń keıbireýleri Temirbektiń qaryndasy baryn, ol qaryndasy zavodqa kelgenin bilmeıtin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaqsyny kórmek ýshin degen,– dedi staratel jigittiń bireýi, syǵyraıyp janǵan shamyn kóterip Botagózdiń betine tosyp,– men myna qara kóleńkede ózimizdiń jigitterdiń bireýi eken desem, osyndaı mánderiń, bar ma edi?..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jigitter jumysyn bitirip, lampy qaldyryp shyǵyp ketkende, dýnıede adam balasynyń basyna keletin qorqynyshtyń bári elestep, Botagózdiń ýreıi ushty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ózi arap qarpy oqýyn bilmegenmen, Botagóz keıde, keıbir qyssalardy oqyǵan adamdy tyńdaǵan edi. Sol qyssalardyń ishinde «Shahmaran» degen bolatyn. «Shahmarannyń» qysqasha mazmuny: Jamsap degen jetim bala, birneshe kisimen taýǵa otynǵa barady. Otyn terip jýrgende bir qudyq kezdesedi. Qudyqtyń týbine Jamsap ýńilse – jaltyrap altyn kórinedi. Altyn kórgen Jamsap, joldastaryn shaqyrady. Joldastary Jamsapty beline arqan baılap altyndy alyp shyǵýǵa qudyqqa týsiredi de, Jamsap altyndy arqanǵa baılap bergesin, altynyn alyp, qudyqty jaýyp, joldastary ketip qalady. Tereń qudyqtan shyǵa almaı sasqan Jamsap jantalasyp, tastan basqysh isteýge, mańaıyndaǵy tastardy qoparyp ýıedi. Tastardy solaı qoparyp jýrgende, bir tastyń astynan tesik shyǵyp, sol tesikten sáýle týsedi. Jamsap ol tesikti dalaǵa shyǵatyn jol eken dep, tesikpen órmelep ári qaraı barsa, bir keń dýnıe kezdesedi. Ol dýnıe adam dýnıesi emes, jylan dýnıesi bop shyǵady. Aınala ıleýden órgen qumyrsqadaı qujynaǵan jylandardy kórgende, Jamsaptyń záresi ushady. Biraq, jylan jer ýstiniń jylanyndaı emes, til biletin jylandar bolyp shyǵady. Úreılengen Jamsapqa, jylannyń bireýi adamsha sóılesip: «Shahmaran degen patshamyz bar, soǵan aparaıyn. Bizden qoryqpa, biz tımeımiz» deıdi. Jamsap Shahmaranǵa barady. Kóp jyl sonyń qolynda turady. Shahmaran óte aqyldy, kópti kórgen, ǵalym patsha bop shyǵady. Kóp jyldan keıin Shahmaran Jamsapty bosatyp, Jamsap Shahmaranǵa: «adamǵa aıtpaımyn» dep bergen ýádesin umytyp ,ketip, kórgenin bireýlerge aıtyp qoıyp, aqyrynda Shahmaran álekke ushyraıdy». Shahtada jalǵyz qalǵan Botagózdiń kóz aldyna osy qyssanyń sýretteri elestedi. Jan-jaǵynda ýńireıgen qarańǵy joldardan buǵan qaraı myń-mıllıon jylandar jorǵalap kele jatqandaı boldy. Botagózdiń denesi bir qyzdy, bir muzdady. «Ne degen qorqynysh!..»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Adam nege kónbeıdi?.. Birte-birte shahtaǵa boıy ýırengen Botagóz, «osy kýıim ózgermese, birazǵa sheıin shydarmyn» dep jýr edi, shahtadaǵy qarańǵy ómirdi kópsingendeı, oǵan jáne bir zulymdyq kezdesti. Boıy ýırengen salqyn aýaly, dymqos shahtada, syǵyraıǵan shamnyń álsiz jaryǵyna tosyp, tanys bireý arqyly ýıinen aldyrǵan Tolstoıdyń «Anna Karenına» atty romanyn jumysshylar taraı Botagóz oqyp otyr edi, bireý shahta ishinde sazdy shalpyldatyp kele jatqandaı bolǵasyn seskenip, týregeldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sazy shalpyldaǵan jaqqa qarasa, lampasynyń oty jyltyldap bireý, ras, kele jatyr eken. Kele jatqannan onsha ýreılene qoımaǵan Botagóz, «Apyr-aý, bul kim? Bul mezgilde shahtada kisi bolmaıtyn edi ǵoı!» dep qarap turdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Lampa ustaǵan adam jaqyndap edi, shahta aýzynda turatyn kýzetshi shal eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qoryqtyń ba, shyraǵym?–dedi shal,– qoryqsań da aıtaıyn: jańa Itbaıdyń Sarybasy men ýrıadnık kelip, «shahtaǵa jan jolatpa, eshkimdi shyǵarma da, kirgizbe de!..» dep ketti. Týsteri sýyq. Seni sezdi me deımin, shahtany tintetin týrleri bar. Tez shyq! Pana izde! Men kettim, shyraǵym, tez!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sarybasqa Botagózdiń jasyrynǵan jerin habarlandyrǵan adam, Botagózge «oınap-kýleıik» degen sóz aıtyp, ony Botagóz qabyldamaǵan soń, óshigip, esh alýǵa Sarybasqa bildirgen, joǵaryda atalǵan – shammen Botagózdiń keskinine qaraǵan jigit ekenin kýzetshi shal estigen joq; Botagózge de ondaı oı kelgen joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qurysyn bul ómir!– dedi Botagóz shal ketkesin daýysyn shyǵaryp, jylap,– Anna Karenına osyndaı qııanat dýnıesiniń yzasyna shydamaı poezǵa týsip ólgen edi. Endigi ómir qurysyn! Ólgennen basqa qyzyq joq!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ólýge bel baılaǵan Botagóz ózin shahtada óltirýge jaraıtyn qural izdep, jan-jaǵyna alaqtap az turdy da:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq!– dedi ózine ózi bir kezde,– bul shahtada ólsem meni jan bilmeıdi. Tym bolmasa «Tuıaqtyń qyzy ólipti...» degen artymda ataq qalsyn. Kózge týsetin jerde óleıin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Onyń ýıiniń aldyńǵy jaǵynda, kishirek tomarly kóldiń jaǵasynda qaraǵaılar bolatyn. Sonyń bireýine asylyp óleıin degen oıǵa kelgen Botagóz, «Anna Karenınanyń» Karenına poezǵa týsip eletin betterin jyrtyp ap qaltasyna saldy da, shamyn aldyna ustap tysqa shyqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul shyqqan kezde kýzetshi shal týregep, jan-jaǵyna alaqtap qarap tur eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qala jaqtan kýbir shyǵady,– dedi shal Botagózge,– tez jónel, shyraǵym, ustalyp qalarsyń.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bala-shaǵańnyń ıgiligin kór, ata, qosh!–dep Botagóz jyldamdata basyp qalaǵa kirgende, panarmen shahtaǵa qaraı ketip bara jatqan bir top adamdy kórdi. «Solar» dep oılady ol.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz ýı-ýıdiń arasymen kele jatyp, bir ýıdiń esiginiń aldyndaǵy arbada tań asyp baılaýly turǵan attyń qyl shylbyryn sheship, qolyna aldy da, týra qaraǵaıǵa tartty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kóldiń jaǵasyna tyrbıyp sırek ósken qaraǵaıdyń ishine kirgen Botagóz qısyqtaý bireýine órmelep shyǵyp, shylbyrdyń bir ushyn tuzaqtap moınyna saldy da, bir ushyn qaraǵaıdyń ımek butaǵyna baılady. Bul isterdi istegende ómir oǵan kók tıyn kýreshteı qymbat kóringen joq. Jibin yńǵaılap alǵannan keıin ol eki qolyn arqasyna aıqara ustap, tómen qaraı qarǵydy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Denesi qısyq butaqtan salbyrap, moıny tuzaqqa qylǵyngan kezde Botagóz jantalasty. Bul kezde tań siberlep atyp, Kókshetaý jerindegi sol mezgilde sirkirep sapyrylatyn bult, kýnshyǵys jaǵy shyǵar kýnniń sáýlesine qyp-qyzyl bop boıalyp astan-kesten, burqan-tarqan kóship barady eken. Keńirdegi qylǵynǵannan keıin sharasynan shyqqan Botagózdiń kózine dýnıe qyzyq, ómir tátti kórindi. Ómirdi qımaǵan ol, jalma-jan moınyndaǵy qyltuzaqtyń salbyraǵan baýyna jarmasyp, joǵary kóterilip dem alam ba dep edi, denesin kóterýge qolynyń áli kelmedi. Birdeme iligerime eken dep aıaǵyn typyrlatyp edi, eshnárse ilikpedi..</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">2</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qyzyljarǵa baryp, odan Ombyǵa baryp, bolshevıkter uıymyn taba almaǵan Asqar, Ombynyń qalalyq ýpravasyndaǵy tanysy arqyly, qolyna Petrograd baryp qaıtatyn dokýment týsirip tyǵyz jýrip ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Petrogradqa jetip, Smırnovty izdep barsa, Sibirge aıdalyp ketip, sonda ólgen eken. Býlatov ta sol 1913 jyly Asqarmen birge tutqynǵa alynǵannan keıin, Sibirdiń Týrýhanov ólkesine jer aýdarylyp, Stalınmen birge bolypty da, bıyl kóktemde qashyp kepti. Ol qazir jasyryn atpen, saıası qyzmette eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býlatovpen de, ol arqyly Petrogradtyń sol kezdegi basshy bolshevıkterimen de sóılesken Asqar, Rossııanyń jalpy saıası halin uqty, revolıýtsııanyń órti daýyldap kele jatqanyn kórdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bolshevıkter oǵan qazaqtyń eńbekshi kópshiliginiń kóterilisin basqarýdy, ol kóterilisti, daýyldap kele jatqan proletarıat revolıýtsııasyna ushtastyrýdy tapsyrdy. Sol tapsyrmamen qaıtqan Asqar sýyt jýrip, el shetine jetip edi, Amantaı qolynyń Itbaıdy óltirgen habary, odan kóterilisti basýǵa shyqqan jazalaý otrıady Amantaı tobyn qamap alǵandyǵy estildi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar Botagózdi surastyrsa, ol áli «Stepnıakte» eken. Onyń ne halde ekenin estigen Asqar jasyrynyp baryp, ertip ap, retin taýyp Amantaı tobyna qosylýdy maqsat etti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Stepnıakke» ol týndeletip salt barǵan edi. Kýndiz barýǵa, ıa týnde bolsa da arbamen barsa, kózge týsip, bilinip qalarmyn dep qoryqty. Itbaı tuqymy ony da izdeıtinin estidi. Botagózdi mingizip ketýge, bir salt atty jetekke aldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sýıtip, týndeletip sapar shekken Asqar zavod mańaıyna kelgen soń, shahtalardan shyǵarylǵan taý-taý balshyqtardy aralaı, qalany jıekteı kele jatyp, Botagóz asylǵan aǵashtyń tusynan dál asylar kezde kelip shyqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asqar!– dep daýystap baryp, qısyq aǵashtyń butaǵynan qarǵyǵan edi Botagóz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy daýys, sol aǵashqa deńgeılep kelip qalǵan Asqardyń qulaǵyna sap ete ǵap, oǵan: «oıpyraı, Botagóz bolmasa ıgi edi» degen oı kep ketip, ol atyn tebine umtyldy. Jetektegi at tartynyp edi, Asqar ony tastaı berip, ýıilgen balshyqtyń arasynan shoqytyp shyǵa keldi. Qarańǵyǵa ýırengen onyń ótkir kózine aǵashqa salbyraǵan adam shalyna ketti. Záresi ketken ol shaýyp kep toqtaı qalsa, asylǵan adamnyń aıaqtary, áli jany barlyǵyna kýá bop, erbeńdep tur eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Adamnyń denesi salt kisiniń qoly jetetin jerde eken. Asqar jalma-jan qaltasyndaǵy bákisin alyp, asylǵan jipti qıyp jiberdi de, bosaǵan deneni qushaqtaı attan týse ǵap, moıyndy qııa qylǵyndyrǵan tuzaqty kere tartyp, jazyp jiberdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bota! Á, Bota!– dedi ol Botagózdi endi tanyp, betin betine taqap,– dybys bershi!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kýtken dybysyn Asqar jarty saǵat kezinde áreń aldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Oǵan sheıin ol tek býlkildeı soqqan tamyrdan ǵana dámelendi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Esin jıǵan Botagózden surasa, patsha ókimetiniń jazalaýshy otrıady Amantaı tobynyń oıranyn shyǵaryp, qyrǵynnan, qashqannan qalǵanyn tutqynǵa alǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Endi ne isteý kerek?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul suraýdy bergen Botagózge Asqardyń aıtqany:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qazaqtan kóp jigit maıdanǵa ketti. Ózin, estigen joldasym Býlatov aıtyp edi: «eger elińdegi kóterilisti patsha armııasy basyp tastasa, sen maıdandaǵy qazaq jigitterdiń arasyna kel de, saıası jumys jýrgiz» dep. Sen renjimeseń, men soǵan ketem.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózden ruqsat alǵan Asqar, ony ertti de qaýipti adamdarynan jasyrynyp, Qyzyljar jaqqa jóneldi. Ol jaqta onyń Erjan deıtin naǵashysy bolýshy edi, Botagózdi ol sol ýıge qaldyryp ketpek boldy.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">3</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaı tobynyń taraý tarıhy tómendegideı jaǵdaıda bolǵan edi: Asqar Petrogradtan oralyp kelgenshe, Meńireýdiń ný qaraǵaıyna panalap, qolymdy kóbeıte bereıin degen Amantaıdyń nıetine ony aýlaýǵa shyqqan patsha ókimetiniń, áskeri jetkizbegeni, bul jaqtan aýatyn bolǵan soń, Itbaıdy óltirip ketpek bop, ol nıetine jetkenin joǵaryda baıandadyq qoı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaıdy óltirip, ári Ereımen taýyna qaraı syrǵyǵan Amantaı, ózi quraǵan qosyndyǵa ár elden top bastap kelgen jigitterdi jınap alyp aqyldasty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul arada jatýǵa bolmaıtynyn kórip otyrsyńdar,– dedi ol,– jan-jaqtan kelgen habarlarǵa qaraǵanda, ár jerden soldattar jaqyndap jýrse kerek. Kókshetaýǵa kelgen soldatty bastap Itbaıdyń balasy Sarybas pen inisi Elikbaı kele jatyr degen habar alyp otyrmyz. Mynaý Sharlaqty basyp, Ombydan soldat shyqty degen shapqyn keldi. Bireýler Aqmoladan soldat shyqty dep aıtady. Aram ólip jýrmeıik.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Alla degenmen jan qalmaıdy»,– desti shetten kelgen jigitter,– jalbarynǵanmen aıar jaý joq. Turǵyn eldiń jigitteri ózderi biledi: ersin, ermesin.. Al, biz, myna shetten kelgen jigitter, ýıden qandy torsyqqa quıyp shyqqamyz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Al, el jigitteri, sender ne aıtasyńdar?–dedi</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaı, óz elderiniń basty jigitterine,– bireýdiń kóńili ýshin erimeńder. Men ýshin atqa minbeńder! Sózdiń basyn ashyp aıtý kerek: eshqaısyń toıǵa barmaısyńdar. Erteń bastaryńa qıyn kýn týsa, menen kórip jýrmeńder. Basyńdy oqqa baılap atqa minesiń.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Dýrmekke erip jýrgen aqsaqaldardyń birazy Amantaıdy aqyl aıtyp toqtatpaq boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Basqa kelgen páleden, bastan qulaq sadaǵa» degen,– desti olar,– bul, elge týsken bir pále. Patshaǵa kimniń áli kelgen. Onymen arpalysam dep talaılar mertikken. Bolysty óltirgenderiń ántek boldy. Endi qolmen istegendi moıynmen kóterý «erek. «Erkek toqty qurmaldyq» degen. Birer azamattyń basyn qorǵaımyn dep, artta qalǵan – eńkeıgen qart, eńbektegen jastyń kóziniń jasy, murnynyń boǵy, obal-jazyǵy moıyndaryńda qalyp jýrmesin. Til alsańdar tarańdar, jaryqtyǵym.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men aıttym, aıtatynymdy!– dedi Amantaı týregep.– Al, men atqa mindim, bozbala!.. Ergeniń er, ermegeniń qal!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aty baılaýly ýıge Amantaı jigerli adymmen bardy da, kókqasqa atqa minip:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Al, Býrkitbaı!–dedi aıqaılap,– men sonaý jotada kóringen jarqabaq tasqa baryp tý tigem, ákel týdy!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aqsaqal, tý ázir emes te,– dedi Býrkitbaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Týdyń týsi qandaı bolatynyn aqyldasamyz dep edi ǵoı jurt. Men soǵan qarap jýrmin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaıdyń esine Asqardyń «qyzyl tý tigeıik» degen sózi týsti. Nege ol «týsti» tý tigý týraly aıtqan Asqardyń sózderi kóńiline uıalaǵan Amantaı jaýap kýtip, keskinine ýńilgen Býrkitbaıǵa «Qyzyl tý!» dedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býrkitbaıdyń qoınynda týǵa arnalǵan eki ennen quraǵan, uzyndyǵy ýsh kezden artyq, bir aq jibek, bir qyzyl jibek bar edi. Amantaı «Qyzyl tý» degen soń, Býrkitbaı qyzyl jibekti qoınynan alyp, uzyn quryqtyń basyna bir shetin kere baılap, týdy Amantaıdyń oń qolyna ustata, atqa mindi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Al, men kettim!– dep Amantaı týyn jelbirete, atyn tebinip jiberip, tarta jóneldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Nysanaǵa alǵan jotasyna jetkenshe, Amantaı artyna qaraǵan joq. Kókqasqa at semizden jarap, babyna kelip jýr edi. Bul joly shabysqanda ol qus bop ushyp kele jatqan tárizdendi «Er qanaty – at» degen maqaldy ımanyndaı kóretin Amantaı, arttaǵy jeldi aldyna shyǵaryp, aldynan soqqan jelge jaly tik turyp, keýdesin kókke kótere, tuıaǵyn topyraqqa qashaı sala, aýzyn arandaı asha, aq kóbikti ezýinen burqyrata siltegen Kókqasqa atqa jan-tánimen razy boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kóz ushynda kóringen jartasqa qalaı jetkenin Amantaı sezbeı ǵap, attyń qyzý shabysymen jartasqa tý tigem degenin umytyp, qasynan aǵyp etip bara jatty da, «toqtaıdy ekem ǵoı» degen oı týsip, attyń tizginin tejep baryp, jartastyń arǵy jaǵynan oıysyp buryldy. Artynda quıryq tistese «ele jatqan salttyǵa Amantaı kóz qyryn salyp edi – Temirbek eken. Astynda Itbaı tartyp alǵan Baltabektiń Qoıankógi. Odan keıin kele jatqandardyń qansha jan ekenin shańdaq kórsetpedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaı jartastyń qasyna kep sekirip týsip, atyn Temirbekke ustatyp, tekshelengen tastyń tóbesine órmelep shyǵyp, eki tastyń arasyndaǵy bir jaryqqa týdyń sabyn qadady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy kezde satyr-kýtir shabyspen artynda kele jatqan toptyń aldy jartastyń mańaıyna ýıirile bastady. Attanǵan jerleri onsha jyraq bolmaǵanmen, jartastyń aınalasyna jigitter bıeniń eki-ýsh saýymy kezinde zorǵa jınaldy. Sodan keıin ár jaqtan biren-saran bytyrańqy kele jatqandarǵa qaramaı, kýni boıy tastyń ýstine shegelegendeı tik turǵan qalpynan qozǵalmaǵan Amantaı: shoǵyrlanǵan topty mólsherlep, «shamasy 30–40 myńdaı barsyn,- aý!» dep joramaldady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Al, jurt!– dedi Amantaı bir kezde aıqaılaǵan daýyspen,– býgin osy mańda qonamyz da, erteń tań sáriden Ereımenge bettep tartamyz. Býrkitbaı, beri kelshi! Senka, sen de kel beri!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ústine jýk tıegen týıelerdiń aldynda turǵan Býrkitbaı men Senka jartasqa órmelep, Amantaıdyń qasyna bardy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qarý-saımannyń qaǵazy sende edi ǵoı, Senka,– dedi Amantaı,– oqyshy, myna jurt estisin, ne qarý baryn. Qazaq tilin jaqsy biletin Senka qarý-quraldyń tizimin qaltasynan aldy da, oqı bastady:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Orys vıntovkasy – jeteý, bytyra myltyq – jýz on eki, shıti myltyq – seksen ýsh, eki nagan bar. On bir alty atar bar...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ar jaǵynda atar myltyq bolmaǵan soń Senka kidirip qalyp edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege bógelesiń?– dedi Amantaı,– oqı ber. Bizde myltyq soǵatyn zavod joǵyn jurt bilmeı me? Ár jerden qaıyrshynyń baqyryndaı jınaǵan myltyqtar emes pe? Oq qansha?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shamasy bes jáshikteı vıntovka oǵy bar. Zavodtyń dýkeninen talaǵan on jáshik qorǵasyn oq bar. Jarty putqa jaqyn kesek qorǵasyn bar. Ishinen qorǵasynyn jaryp alatyn bir qaptaı balalardyń saqasy bar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Álgi bir altyn zavodynda, jer astynyń tasyn syndyratyn birdemeler bar edi ǵoı?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Odan eki jáshigin qolǵa týsiripti ǵoı. Eger, atýyn bilsek.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Basy qaranyn, bári ıgi»,– dedi Amantaı,– qolda bary jaqsy. Qysylyp bara jatsaq qalaı atatynyn bilemiz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endigi qarý,– dedi Senka kýlip, oqyǵan qaǵazyn býktep, kópshilikke,– ózderińniń qoldaryńdaǵy qamshylaryń men soıyldaryń, soıylǵa shanyshqan istik temirleriń, belbeýlerińe qystyrǵan aıbaltalaryń.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Eger qolma-qol keltirse, osy soıylmen de qyryp shyǵamyz!– desti jurt shý etip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Al jigitter!–dedi Amantaı taýdyń, tasqa qadaǵan sabyn sýyryp, shyńnan týsýge yńǵaılanyp,– kýn keshkirip qaldy. Sonaý bir qyrdyń astynda kógaldy jer bolýshy edi. Soǵan baryp týneıik. Býrkitbaı, sen jylqy jaqqa bar. Qonalqy jaqqa qaraı aıdat jylqylardy. Týıelerdi Temirbekke ber, sol jetektesin. Qolaıymen sıyrlarǵa da baqtashy tap. Qarý-quralǵa, Senka, sen ıe bol!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kóterilisshilerdiń Baısaqal tuqymy bar, basqa baılar bar – barymtalap alǵan maly: on myńdaı jylqy, myńǵa jaqyn týıe, bes-alty jýzdeı tý sıyr men ógiz, tórt-bes myń qoı edi. Býrkitbaı solardy jaıǵastyrýǵa ketti. Bıiktigi atash boıyndaı jartastyń tekshelengen qyrlaryna aıaǵyn qadaı basyp, tómen týsken Amantaı, atyna yrǵyp minip aldy da:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Al, tarttyq, Ereımen taýyna!– dedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tart! Biz artyńda!– desti jurt.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ereımenge bettep attanǵan alǵashqy eki kýnde, artymyzdan qýǵynshy jetip qalar dep, Amantaı sýyt jýrgendikten, semiz aıǵyrlardan beseý-altaýy ystyq kýnge týtigip óldi. Kenje týǵan qulyndar boldyryp, jýrýge jaramady. Qara mal tipti keıin qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul jýrispen otyrsaq, maldyń kóbi qyzyl maı bop býlinedi. Jan-jaqqa shalǵynshy sala otyra, aldymyzǵa qaraýyl, artymyzǵa tosqaýyl qoıa otyra, endi maldyń jaıyna qaraý kerek desti jurt.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul sóz aqylyna qonǵan Amantaı maldyń babyna qarap, kýn ysyǵan soń qozǵamaı, tań salqynymen, keshki salqynmen kóship, týnde maldy da, jigitterdi de uıyqtatyp, kýnine jaqsy bir kóshtik jerden artyq jyljyǵan joq. Biraq myqty atpen, senimdi jigitterden saılap alyp qaraýyldy, sholǵynshyny, tosqaýyldy myqtap qoıdy. Tosqaýyl artynda bir kesh jer qalyp, qaraýyl aldynda bir kósh jer jýrip otyryp, shyńdaýyl qos mańyndaǵy bıikke shyǵyp qarap, sholǵynshylar eki qanatty aınala, bir kóshtik jerdi kýninde áldeneshe ret ,orap sholyp otyrdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Qaı jaqtan jaý kep qalady?» dep seskengen et jýrek, birer kýnnen keıin jasanǵan jaý kezdese qoımaǵan soń basyldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áıteýir jylqynyń babyna qarap aıdaıtyn bolǵasyn,– desti jigitterdiń keıbireýleri,– bıeni qosaqtap, jolshybaı qymyz ishe otyraıyq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Noqta, jelini qaıdan tabamyz, kónek, torsyq ta joq, ashytatyn qor da joq,– degender bolyp edi, Amantaı qarsy bolmaǵannan keıin onyń bári de tabyldy. Tis qaqqan saqa jigitter bul jaıdy kýni buryn eskerip, jeli, noqtany elden ala shyqqan eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qymyz da, et te, ózge tamaq ta bolyp jatty. Jýre bara qarý-qural da qosylýǵa aınaldy. Senka «temirdiń tilin biletin» jigit eken. Myltyqtyń uńǵysyn qoldan quıyp, ishin qoldan buraıtyn óner shyǵardy ol. Oq quıatyn qalypty da ol qoldan jasady. Onyń bul ónerin kórgen soń, Amantaı oǵan kóshpeli kórik jasap, qarý-qural isteýine bir top adam bóldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Áskerlik ónerden habary joq Amantaıǵa bul máselede aqylshy bolǵan – feldsher Potapov.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Eger,– dedi :ol Amantaıǵa,– patsha áskerimen soǵysar kýn týyp qalsa, japa-tarmaǵaı sapyrylysyp qamshy soǵatyn aýyl tóbelesindeı bolmaıdy ol. Oǵan áskerlik aıla-ádis kerek.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Odan ári Potapov Amantaıǵa áskerlik qosyn qalaı bólinýdiń, soǵys ónerin qalaı ýırenýdiń ádisin aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bunyń bári oıǵa qonady,– dedi Amantaı,– biraq ýıretetin kim sony?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Potapovtyń tili ǵana bolmasa, áskerlik oıyndy bastaýǵa bilimi joq eken. Bul topqa aralasyp jýrgen qyryq-elýden orys pen tatar soldattarynan qalyń topty basqarýǵa eshqaısysy julqynyp shyǵa almady. Az adamdy bólimsheni árqaısysynyń ýıretkisi keledi, kópti basqarýǵa jýreksinedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Kim basqarady?» degen suraý týǵanda, kópshiliktiń aýzyna Tashbýlatov Tuhfatolla degen bashqurt jigit týse berdi. Ol ofıtserlik kýrsty bitirgen jáne soǵysta bolǵan eken. Maıdanda jaralanyp jazylǵannan keıin, demalysqa Kókshetaý oıazyndaǵy Imantaý stantsııasyna kelgen; ol bolshevıktik ýgit jýrgizem dep kózge týsip qalady da, tutqyndalý qaýpi týǵan soń taýǵa tyǵylyp, birtindep otyryp Amantaı tobyna qosylady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaı ony ýsh sebepten jaqsy «óretin edi, birinshiden, ótirigi, jalǵany joq, shynshyl adal jigit; ekinshiden, patsha ýkimetine, baılarǵa qany qas; ýshinshiden, soǵysta ásker basqarǵan jigit,– rotanyń komandıri bopty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy jaılaryn aıta kep, bastyǵy Amantaı bop, topty basqarýshy adamdar odan komandır bolýyn ótingende, Tashbýlatov shynyn aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Myńdaǵan qoldy basqarýǵa meniń tájirıbem de, bilimim de jetpeıdi,– dedi ol,– men tek, bilgen mólsherimde, Amantaı aǵaıǵa aqylshy ǵana bola alam.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Tashbýlatovtyń jáne basqa bilemin degen adamdardyń aqylymen Amantaı sońyna ergen adamdardy myńǵa, jýzge, onǵa bólip, árqaısysyna taǵaıyndy, senimdi adamdardan bastyq qoıdy. Eń aldymen sol bastyqtardyń ózderin áskerlik ónerge ýıretý kerek. Bul jumysty basqarýǵa Tashbýlatov qarsy bolǵan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kýnder ótip jatty. Asqardan habar kelgenshe Ereımen taýyna bekine turýǵa bettegen Amantaı toby qoldan kelgen qarýyn daıarlap, shama-sharqynsha áskerlik ónerin ýıretip jýrip jatty...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Biraq Asqardan habar joq. Qaıda jýr ol?.. Ne bitirip jýr?.. Álde qolǵa týsip qaldy ma?.. Osy oılar Amantaıdyń da, onyń serikteriniń de basyn dań qylady...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Tıyshtyq bolsa bir sári-aý!.. Jan-jaqqa jumsaǵan jansyzdar, tus-tustan bul topty qýsyryp kele jatqandyǵyn habarlaıdy. Bul qursaý, Ereımen taýyna bekinýge mýmkindik bere me, joq pa,– o da bir shıelenip bara jatqań suraý...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sondaı aýyr oıly kýnderdiń bireýinde Ereımen taýyn deńgeılep baryp týnegen Amantaı toby týndi eńserip baryp uıqyǵa ketip edi:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaý, jaý!– degen habar dý ete týsti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaı da bul kezde qalǵyp ketken edi. Biraq onyń enshige alǵan qarý-saımany qasynda, kıimi ýstinde edi. Dýyldaǵan daýys qulaǵyna tıgesin ol, ornynan atyp turyp saımandaryn asyna, kıiz qostan shyǵa kelse, tań aǵaryp qalǵan eken. Qasyndaǵy qostyń birinen Tashbýlatov, birinen Temirbek beri qaraı jýgirip keledi. Aınala ý-shý, azan-qazan... sapyrylǵan, jýgirisken halyq... Osy kezde sapyrylǵan toptyń arasymen astyna Itbaıdyń aq baqaı jýırik qaragerin mingen Býrkitbaı qylt ete týsti. Ótken kesh ol ilgerirek qaraýylǵa ketken edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ýa, nemene?– dedi Amantaı Býrkitbaıǵa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bes jigit!–dedi ol entige sóılep.– Tan, biline, bir jartasty betke ustaı ilgeri baratyr ek, tegi saldat-aý deımiz, Ereımen jolymen .beti beri qarap kele jatqan bir kóp adam qonyp jatyr eken. Qapy bolmaıyq dep eki jigitti tastap, sonyń habaryn bergeli keldik...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shamasy qansha jer?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– On bes, jıyrma bar ma dedim...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á, onda saspaıyq, jına qos-qostan basty jigitterdi. Býrkitbaı jortyp jýrip, basty jigitterdi jınap ákelgesin, Amantaı keńes qurdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kóp sózge ýaqyt tar,– dedi ol,– saqtyqta qorlyq joq. Beıqam bolmaı jınalaıyq. Biraq, jigitter, esterińde bolsyn, jaý bola qalǵan kýnde, ýreılenip berekelerińdi ketirmeńder. «Tozǵan qazdy toptanǵan qarǵa jeıdi». «Qashqan jaýǵa qatyn er». Bet bir qaıtqasyn jaý mańyna otyrǵyzbas. Shý degende qımyldap qalaıyq. Betin bir qaıtaryp tastaıyq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Durys! durys!–desti jigitter.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qysqa ýaqyt aqyldasyp, basty jigitter men Amantaıdyń kelgen qorytyndysy mynaý boldy: «taǵy da sholǵynshy jiberip, anyǵyn bileıik, eger jaý ekeni ras bolsa, aldymyzǵa jylqyny sala shabýyl jasaıyq, betin qaıtaraıyq!..»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sóz osy, al jigitter, attaryńdy qamdańdar!– degennen keıin, jýz basy jigitterdiń bári qos-qosyna baryp, óz qaramaǵyndaǵylardy týgeldep, attaryn ázirletti. Táýir myltyq ataýly, iriktelip shyqqan jýzden asa mergen jigitterde edi. Olar Tashbýlatovtyń qaramaǵynda. Ózgeleriniń, kóbine ýlestire kele, soıyl men naızadan basqa qarý tımedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jýz-jýzden shoǵyrlanyp attanǵan jigitter, Amantaı qosyn aınala qorshaǵan kezde, týdy Temirbekke ustatyp, Amantaı da atqa mindi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Anyǵyn bilýge Býrkitbaıdy taǵy jiberdim,– dedi ol topqa,– jylqyǵa da kisi ketti. Biz endi sonaý aldyńǵy betimizdegi buıratqa baryp habar tosaıyq, eger jaý bolsa, bekinis myqty jer. Eń aldaryńa men týseıin. Menen keıin mergender jýrsin. Temirbek, sen menimen qatar jýr. Jýkke ıe jigitter keıinirek jýrersińder.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Áskershe qaz-qatar tizilip, jerdi qaıystyra buıratqa qaraı bettegen toptyń aldyna Amantaı men Temirbek týsip, top sozyla tartty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Soldat!– dedi Býrkitbaı jigitter buıratqa sińgen kezde oralyp kep,– bizdi bilip kele me, bilmeı kele me?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Áıteýir, jer qaıysyp kele jatqan qalyń qol.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qansha bar eken, shamasy?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kim bilsin. Áıteýir kóp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Alys jerde me?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Alys emes. On shaqyrymǵa jetpes.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endeshe, Býrkitbaı, sen jylqyǵa shap. Ana bir belestiń arjaq eteginde jatyr. Kisi ketip edi. Seniń barýyń jol. Oıystyra, aldymyzǵa ustaı aıdańdar!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaraıdy!– dep Býrkitbaı shaba jóneldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Al, jigitter,– dedi Amantaı, qorshaǵan jigitterge,– «jaý aıaǵan jaraly qalady». Óler, ıa tiriler jer keldi! Sasa kórmeńder, aıanbaı qımyldańdar. Kázir saspańdar. Attyń tańerteńgi shabysy jer-dýnıeni basyna kóteredi. Jortaqpen ǵana jýreıik. Jaý sezbesin. Qapysyn tabý kerek. Osy buırattyń arǵy shetine kirgizbeı tosaıyq. Amantaı aldyna týsken top, buırattyń arǵy jaq shetine baryp bekingen kezde, kóldeneń saıdyń bireýin boılap jylqylar da keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul buırat bizge jaqsy bekinis,– dedi Amantaı basty jigitterdi jınap alyp,– shama kelgenshe jaýdy ishine kirgizbeıik. Olardyń qaraýyly endigi buıratqa kirýge jaqyn shyǵar. Bizdiń tosqanymyzdy sezbese, olar qapyda urylady. Jýretin jalǵyz joly osy. Jolǵa tosqaýyl qoıyp, qaraýylyn atyp týsirsek, qannen-qapersiz buıratqa kelip qalady. Sol kezde jylqyny alǵa sala, kenetten shabýyl jasap, berekesin alý kerek. Eger olar buıratqa talassa, mergender daıar bolsyn. Joldyń eki jaǵyn ala, bytyraı ańdyp jatsyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Durys!–desti jurt.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ońtýstikten soltýstikke qaraı sozylǵan buırattyń uzyndyǵy 50–60 shaqyrymǵa ketetin edi de, kóldeneńi bes-alty shaqyrymdaı edi. Ár jerinde tekshelengen tastan ósken bıik shyńdar bar. Buırattyń kýnshyǵys jaq shetinde ortasyn jaryp jol ótetin qaqpa syqyldy shyń turýshy edi, sol shyńnyń eki jaq qabyrǵasyna Amantaı ózi baryp mergen jigitterden tosqaýyl, basyna shyńdaýyl qoıdy. Shyńnyń ishki jaǵyndaǵy alaptaý bir jerge jylqyny ıirtti. Sodan keıin shyńǵa shyǵyp qarasa salt áskerler shoǵyrlanyp, lek-lek bop keledi eken. Art jaǵynda shubalǵan arbalar. Týrlerine qaraǵanda buıratta tosqan adam baryn ańdamaǵan syqyldy. Jer shamasy buıratqa alty-jeti shaqyrymdaı bar. Jan mólsherin, Amantaı, alys bolǵandyqtan ala almady. Biraq kóp kórinedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Buıratqa bes-alty shaqyrym jer qalǵanda, kele jatqan áskerden ýsh saltty beri qaraı shyǵa shapty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Al, mergender!–dedi Tashbýlatov,–qaraýyly beri qaraı shyqty. Qaqpa shyńynan ótkize berip ataıyq. Úsheýine ýsh oqtan artyq shyǵarmańdar. Bireýin men ózim atam.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qaraýyl soldattar qaýip-qatersiz buıratqa shaýyp kirip, shyn, qaqpadan ete bergende Tashbýlatov bireýin, eki mergen ekeýin atyp týsirdi!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jol boldy, yrym jaqsy!–dedi Amantaı,– kýn tymyq. Myltyq daýysy qatty shyqty, estýi mýmkin. Al endi, saqtanaıyq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaı shyń basyna shyqsa, arba mańyndaǵy ásker manaǵydaı emes, kóbeıin jáne tártiptelip, shoǵyrlana bastaǵan eken. Aldy toqtap tur.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Myltyq daýysyn estigen eken!– dedi Amantaı shyńnyń etegindegilerge.– Jan-jaqqa habarlańdar, saq tursyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaı bir tasty betine ustaı, shyń basynda áskerdiń qımylyn baqylap tur edi, aldyńǵy jaǵynan lek-lek bop salttylar buıratqa qaraı shoqyta tartty. Amantaıdyń jýregi attaı týlady. Denesi bir sýydy, bir ysydy. Jýrekten ytqı tepken qan, birese sekirip basyna shyqty, birese sarqylyp tómen quıyldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Á, jasaǵan!–dedi ol boıy dirildep,– abuıyr bere kór!..»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Azdan keıin Amantaı býynyn bekitti. «Bastap jýrgen men sasqanda, ózgesi qaıtedi?– dep oılady ol,– ne de bolsa boldy. Endi qaırat kerek!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Buıratqa ýsh shaqyrymdaı qalǵan kezde, atty ásker qylyshtaryn jalańashtap, ýralap at qoıa shapty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Al jigitter!– dedi Amantaı shyńnan jýgire týsip,– tyqsyryńdar jylqylardy shyǵa beris aýyzǵa!.. Kelip qaldy. Tez aıdap shyǵyńdar qaptatyp!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Myń shamaly bir bólek jylqynyń jan-jaǵynan zyryldaýyq tartyp, quryq ýstine quryq salyp, qıqýlap ýrkitip, jigitter buırattan shaýyp shyǵa kelse, soldattar buıratqa shaqyrymdaı ǵana jer qalǵan eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jan-jaǵynan aıqaı shyqqan, iriktelgen jylqylar shańdy aspanǵa kóterip, aldyna qaraı dýrkireı shapqanda, kýtpegen jerden aldynan munsha top kezdesken ásker, keıin qaraı japyryldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jylqy ekenin bilmedi!– dedi, jylqylardyń artyn ala qaptap shaýyp kele jatqan jigitterine Amantaı,– al, tartyńdar, jigitter!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tartyńdar, jigitter!–degen daýys jan-jaqtan shyǵyp jylqylarmen aralasa, áp-sátte Amantaı toby soldattarǵa aralasty da ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Soldatqa aralasqannan keıin mańynda ne bop, ne qoıǵanyn Amantaı kópke sheıin bilgen joq. Vıntovkanyń bireýi onyń moınynda edi. Elý-alpystaı oǵy bar edi. Qyzý soǵys bastalǵasyn «oqty shamalańdar!» degen sózi esinen shyqty. Oǵynyń tıgen tımegenine qaramaı atyp, ol lezde taýysty. Qolma-qol tóbeleste onyń basyna qylysh tıdi. Bastan sorǵalaǵan jyly qan, kózin jabatyn bolǵasyn, ol bir qaǵa beriste kóıleginiń aldyńǵy óńirin, qolyn tyǵyp jiberip, sýyryp jyrtyp ap, basty aıqara qatty tańdy. Sodan keıin qan saıabyrlaǵan tárizdendi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bir kezde Amantaı jan-jaǵyna qarasa, óz kisileri sıregen syqyldy, jaý biryńǵaı sabyn týzep, urysýǵa aınalǵan syqyldy. Jaý jaqtan satyr-kýtir atylyp jatty. Jigitter buıratqa qaraı japyrylyp qashyp barady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Jigitterden qalyp, jaýdy jeńbespin, endi esti jınap alyp kóreıik» degen oımen, Amantaı jigitterdiń artyn ala shaba jóneldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Mal da, adam da biraz shyǵyn bolǵan eken!» dep oılady ol, atyn borbaılap, buıratqa betteı shaýyp bara jatyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Artynan jańbyrdaı jaýǵan oqqa ol saspady. Bir kezde jaýyryny shymyr ete týskenge «oq tıdi me?» dep sol qolyn qoltyǵyna tyǵyp jiberip edi, jyp-jyly qan bilindi. Oǵan qaraýǵa ýaqyt bolmaı, Amantaı ilgeri shaýyp kele jatyr edi, kózine aldyńǵy jaǵynan jelbiregen týy týsti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Á,– dep qýandy ol,– tý jyǵylǵan joq eken!..» Jigitterdiń artyn shala buıratqa kire bergen Amantaı artyna qarasa, jaý jyraǵyraq eken, biraq urandap shaýyp keledi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mergender!– dep aıqaılady ol kezde Tashbýlatov,– al, qımyldańdar!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Mergender attan týse-týse, bir-bir tasty betke ustaı jýgirip, myltyqtaryn qura-qura otyra qalysty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Urandap, qylyshtaryn jalaqtatyp shaýyp kele jatqan soldattardyń aldy buıratqa kire, mergenderdiń oǵynan attan qulap týse bastady. Onnan asa soldat oqqa ushyp jyǵylǵasyn, qalyń ásker keıin japyryldy. Biraq qashan oq jeter jerden alystaǵansha, mergender atýdan tyıylǵan joq. Atqan oqty dalaǵa jibergen joq. Sonyń biri – Amantaı.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">4</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qasyna Botagózdi ertip jolshybaı týndeletip jýrgen Asqar, Erjannyń ýıine tań biline kelip, Botagózdi syrtqa tastap ýıge kirdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul kim?– dedi bireý qara kóleńke ýıdiń ishinen, Asqar esikke basyn suqqasyn-aq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men Asqar!–dedi Erjandy daýysynan tanyǵan Asqar, «jobalap kelýim kelý-aq eken!» dep oılap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne deıdi, janym-aý!.. Asqar?..– dep Erjan kóılek-dambalshań tósekten domalaı týsip, kózin ýqalaı, Asqardy qaýsyra qushaqtap baýyryna qysty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Erjannyń áıeli – Aıjan, minezi erine ýıles, baýyrmal, sypaıy adam edi. Shymyldyq ishindegi jeńil kıimderin ýstine tez ile salyp, o da shyǵa keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Erjannyń tósine tósin taqap qushaqtasyp biraz turyp maýqyn basqan Asqar, qushaǵyn jazyp, Aıjanǵa qoldasyp amandasty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Týndik ashaıyn!–dedi Aıjan, amandyqtan keıin, dalaǵa shyǵýǵa yńǵaılanyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qasymda kisim bar edi,– dedi Asqar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ol kim?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bir áıel.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne áıel?– dedi Erjan tańdanǵandaı daýyspen.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bir qyz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege kýmiljip tursyń? Álde, qyz alyp qashyp keldiń be, qaıyrly bolsyn, onda!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Alyp qashyp kelgem joq. Jaı bir jolaýshy adam. Birge kele jatqan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdiń mán-jaıyn Asqar jata-jastana aıtqysy keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kim bolsa ol bolsyn,– dedi, «jas jigitke qyz jaıdan jaı erip jýrýshi me edi?» dep ishinen kýdiktengen Erjan,– Aıjan, týndik ash ta, Asqardyń serigin ýıge alyp kir. Bar, tez!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Kelinshek alyp kelgenin Asqar jasyryp tur» dep oılap, Aıjan dalaǵa shyqsa, par atty arbanyń qasynda: suńǵaq boıly, qońyr kıimdi, ádemi qaratory qyz tońazyǵandaı býrisińkirep tur eken. «Kelinniń betin kim ashsa sol ystyq» deıtin edi,– dep oılady Aıjan,– betinen sýıeıinshi!».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Deniń saý ma, shyraǵym?–dep Aıjan Botagózdiń qasyna keldi de, eki betinen kezek sýıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózge Aıjan Aıbala syqyldanyp ketti. Kópten beri mundaı jyly ushyraǵan adamdy kórmegen onyń esine Aıbala týsip, kózine jas kelip qaldy. Biraq buryn tanymaıtyn adamnyń aldynda jylaýdy ersi kórip, kóziniń jasyn, betin teris buryńqyrap syǵyp jiberip, jylaǵanyn sezdirgen joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul kezde tań atyp qalǵan edi. Aıjan týndikti ashyp, Botagózdi ertip ýıge kirdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Deniń saý ma, shyraǵym?–dedi Botagózge Erjan, ishinen: «á, joldas bolýǵa jaraıtyn bala eken, ómirli bolsyn!» dep oılap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shaı qoıaıyn ba?–dedi Aıjan Erjanǵa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq, qoımańyz,– dedi Asqar,– bul kisi,– dedi ol Botagózdi ıegimen nusqap,– óte sharshap keldi, tósek sap berińiz, damyldasyn. Erjan ekeýmizge tórge kórpe-jastyq tastańyz, qatar jatyp keńeseıik, biraz sózder bar. Aıjan Asqardyń aıtqandaryn týgel oryndap dalaǵa shyǵyp ketti. Arba soǵyp, ári uıqysy qashyp, kirpigi qatyp kelgen Botagóz, bir qabat kıimimen kereýettiń bas jaq qýysyna salǵan tósekke qısaıa salysymen uıqyǵa ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Erjanmen qatar tórge jatqan Asqar, Erjanǵa jolshybaı kórgen mashaqatyn, jýrgen jol mánisin týgel baıandady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Amantaıdy estip ek!– dedi Erjan,– bul jaqta dańqy óte kýshti. Osy elden Amantaıǵa qashyp ketken jigittiń bireýi ótken týni qaıtyp keldi. Ereımenniń bir jaǵynda Amantaı tobyna kep soldat kezdesip, ýlken soǵys bolypty. Qazaq jaǵy taýdy panalaı soǵysqan eken, eki jaqtan da kóp adam shyǵyn bolsa kerek. Soldat jaǵynan kóbirek ólgen kórinedi. Ylǵı mergen jigitter tasty betine ustaı atysyp, kóp óltiripti. Atys bastalǵannan keıin qazaq jigitteriniń birazy qorqyp qashqan eken, myna jigit te qashyp kepti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul elden kóp ketip pe edi?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Eki-ýsh jýzge tarta jigit ketip edi. Qashyp kelgeni jalǵyz osy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaı tobynyń odan keıingi jaıy ne bolǵanyn bile almaı tıyshsyzdanǵan Asqar, bul jaqtaǵy eldiń halin surady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nesin suraısyń,– dedi Erjan,– qalaǵa jaqyn el tyrp ete ala ma? Basynda qopańdap kóterilgen bolyp edi, Qyzyljardan soldat shyǵyp, eldi qıratyp uryp, malyn talap, áıelin basyp, qarsylasqandy atyp shydatpaýǵa aınalǵasyn, atqa mingen azamat atynan týsip, nálet qamytqa moınyn usyndy. Bolys, bılerden de nysap, ar-uıat ketti. Myna Saryaıǵyr bolysynyń bolysy Beken degen edi. Osy aranyń bolysy – Qabyldyń Nuǵmany. Ańdaǵul bolysynyń bolysy Qanqojanyń Ysqaǵy. Yrsaı bolysynyń bolysy Sýleımenniń Suraǵany. Durys kýnniń ózinde qan qaqsatatyn jebir mundarlar edi, eldi myna jumystan keıin sýlikteı soryp barady. Parany jasyryp alýdy qoıdy, ashyq alady. Qabyldyń Nuǵmanyna jýzden artyq iri qara kirdi. Aqsha qaptap jınalǵan shyǵar. Az ýaqytta saýdasy kóterilip jýre berdi. Bizdiń bolystyń pısari Jáshke deıtin kreshin edi. Jaqyn arada osy Esil boıyndaǵy Dánejin qalasynda bizdiń bolystyń jigitterine prıem bolyp, sonda jurt jaǵasyn ustady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Óz jasynda bir jigit bolsaıshy!.. Aýqatty adamnan bir jigit ilikseıshi!.. Prıemǵa ilikken ylǵı qý kedeı, jetim-jesirler, jaqtaıtyny joqtar. Elýdegi, qyryq bestegi kedeıler –25-te, 30-da bop jazylypty. On alty, on jetidegi kedeıdiń balalary 20–25-te bop jazylypty. Ne degen sumdyq!.. Mynaý bizge kórshi aýylda 45 jastaǵy bir qoıshy nashar adam bar edi, ýı-kýıi joq, ómirinde jalshy bop kele jatqan. Sonyń jasy tizimde 27-de bop shyqty. Osy aýylda bir jesir qatyn bar edi, baıy otyz jasynda ólip, qolynda ýsh jasar jalǵyz er balasy qalyp, kýn kórisi nashar bolsa da baıǵa tımeı, talaı beınetti bastan keshirip, beısharanyń balasy bıyl on beske kelip edi. Sol balanyń jasy jıyrma birde bop shyqty dep estigende, jýregi jarylyp ketip sorly opat boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Apyr-aı, á!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Prıem degendi kim kórgen!– dedi Erjan basyn kótere týregep (Asqar da turdy).– Adamnyń, ımany qasym bolatyn is eken. Jany qysylǵan jigitter ózderin neshe týrli azapqa salǵan: saýsaqtaryn baltamen shapqan, aıaǵynyń jiligin syndyrǵan, kózine biz týıregen jigitterdi kórdik. Prıemshıktiń aldynda aýrý bop kórinem dep ıod, nasybaı iship baryp, aýzy kópirip qusyp jatqandardy kórdik. Ý iship ólgenderi de boldy. Keıbir jigitter ádeıi Esildiń sýyna batyp óldi. Azan-qazan jylaý. Adamnyń jany týrshikti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Iap-pyr-r-r-aı!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kem-ketik te jınalyp baqqan eken. Aqsaq, soqyr, taz, taǵy sondaı aýrýlar qaptap jýr. Jan qysylǵanda adamnan uıat ketedi eken. Osy aýylda salsymaqtaý bop, dombyra tartyp, óleń aıtyp, jaqsy at minip, myrzalarǵa ergishtep jýretin bir jigit bar edi. Sol jigit jaryq aýrý dep estıtinbiz. Biraq bireý ózine solaı dese ashýlanyp tóbelesetin. Sol uıatty bylaı qoıyp krestıanskıı nachalnıkke «jaryqpyn» dep aryz berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sonymen aıaǵy ne boldy?–dedi Asqar, prıem mańynda bolǵan qııanattardy endi tyńdaýǵa jýregi aınyp,– jigitterden qanshasy alyndy?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kóp jigit alyndy. Býgin ýshinshi kýn, Qyzyljarǵa aıdap baryp qamady. Jaqyn arada jóneltse kerek. Jan qysylǵanda adam maldan bezedi eken. Jasym soldatqa ilikken soń bar kýshimdi tógip bolysqa para berip, jan saqtap qalǵan jaıym bar, qansha otyrǵyzaryn kim bilsin!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar Botagózdiń mán-jaıyn Erjanǵa týgel aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á, solaı de!– dedi Erjan.– Oqasy joq. Ákelgenin, jaqsy bolǵan. Saǵan ne dep maqtanaıyn. Aldaǵy kýn kórseter. Shybyn janym keýdemde turyp, men bir tapsyrǵan jumysyńdy oryndamaı qoımaspyn. Óz basyńdy ýaıymdamasań, .muny ýaıymdama! Janym tiri bolsa, «qanattyǵa qaqtyrmaspyn, tumsyqtyǵa shoqyttyrmaspyn!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar men Erjan kıinip dalaǵa shyqsa, ýıdiń syrtyna jalǵyz at jektirgen, ýstinde polıtsııalyq ýrıadnıktiń kıimi bar, kózildirikti, qylyshty bireý týsip jatyr eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mynaý kim?– dedi seskengendikten jýregi týlaı bastaǵan Asqar, meni ustaı kelgen eken dep oılap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jampeıis qoı!– dedi Erjan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Onyń kim?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Keıin aıtarmyn. Qoryqpa odan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Urty solyńqy, qyr muryn, uzyn boıly, taldyrmash deneli, oń jaq kózi jasaýrańqyraǵan aq bujyr jigit, qylyshyn sol qolymen jambasyna qysyp, aıaǵyn jyldamdata basa, Erjanǵa, Asqarǵa kep qoldasyp amandasty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qyzyljardan shyqtyń ba?–dedi Erjan oǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Iıa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Erte shyqqan ekesin. Jol bolsyn?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áleı bolsyn. Toranǵul jaǵyna bara jatyr em. Sodan ári bir esepten Kókshetaý, Shortandy orap qaıtýym mýmkin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jampeıis Asqardyń denesin bastan-aıaq sholdy da:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Myna jigitti tanymadyq pa?–dedi Erjanǵa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jýrginshi jigit. Bizben ilik-shatystaý edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jampeıis taǵy da suraý bergisi kelgendeı yńǵaılanyp edi, Erjan unatpaǵan belgi kórsetkesin:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qymyz bar ma, sýsap keldim,– dep sózin bóten jaqqa aýdaryp jiberdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne qyldy, tań atpaı sýsap?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Týnde ishińkirep alyp em. Pahmel kerek bop tur.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qymyz pahmel bola ma saǵan?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Odan artyq pahmel bar ma? Zakýske jasaıtyn eptep sýrin, bolsa, jeńgeıge astyra qoısań qarsylyǵym joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıjan-aı!– dedi Erjan, bul kezde týndikti ashyp ýıge kirip ketken Aıjanǵa daýystap.– Úıdi jınashy tez!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qazir!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Az ýaqyttan keıin bastaryna shapan býrkengen Aıjan men Botagóz esikten shyǵyp, ýıdiń oń jaq bosaǵasyn aınala berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Úıge kir!–dedi Erjan Jampeıiske,– qatyn qazir keledi. Sen sýsyndaıtyn qymyz bar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jampeıis ýıge kirip ketkende Asqar men Erjan tysta qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Munyń kim?–dedi Asqar taǵy da.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oıazdyń keńsesinde isteıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Onysyn ózim de bilip turmyn ǵoı. Ne qylǵan jigit, bul ózi?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Munyń ózi bylaı jigit: shyqqan tegi mynaý Qostanaı jaq shettegi, bes bolys kereıdegi Kóshebe degen rý. Ákesiniń aty Omar. Omardyń ákesi – Tilen bı deıdi. Ákeden jetim qalǵan ýsh aǵaıyndy jigit eken. Nurtaıdyń Muqyshy degen azýly baı aǵaıyny bolyp buǵan kóp tize kórsetse kerek. Soǵan eti tiri neme kektenip, erjetkesin Muqyshtyń malyn urlap, ýıin kýıdirip en, aıaǵynda jaqyn adamynyń qatynyn alyp qashyp osy Qyzyljarǵa keldi. Bala jigit kezinde orystyń malyn kóp baqqan eken. Orys tiline sýdaı. Sol kezde eptep oryssha hat-qalamǵa da ýırenipti. Sodan Qyzyljar kelip, oıazdyń pomoshnıgi Dýısembaı qajy Turanovqa mán-jaıyn aıtqasyn, Dýısembaı qajy qyzmetke alǵan. Sol kýnnen áli ýrıadnık. Oǵan shamasy tórt-bes jyl boldy. Osylaı qyzmette jýre tura, bul osy eldiń Mustarıza, Jetpis syqyldy ataqty urylarymen baılanysty. Qyzyljardyń urylary da budan syryn jasyrmaıdy. Ózi urlyq istemegenmen urylarmen jemtiktes. Al munyń sondaı jaman jaǵymen birge jaqsy jaǵy: ózim degen jigitke er kóńil. Astyndaǵy atyn týsip berýge, joldasyn jaýǵa bermeýge áli keletin jigit.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Maǵan qadala qaraýy jaman!– dedi Asqar,– men ózim ýrıadnıkke eshýaqytta senbeımin. Aýytqyp ketip jýrmeı me, kápir?..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq, olaı istemeıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áı, bilmeımin!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar men Erjan dalada nedáýir ýaqyt kidirdi. Týzge ketken Botagóz ben Aıjan bul kezde oralyp kelip, Botagóz esik aldynda qaldy da, Aıjan ýıge kirdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sýsyn qandy!– dedi Jampeıis Aıjanmen dalaǵa ere shyǵyp, Erjanǵa qaraı jýrip,– qymyzyń bal bop tur eken. Shirkin, jeńgeı-aı! Ustaǵan asyń altyn-aý!.. Neǵyp tursyńdar, dalada?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Beri kelshi!– dedi Erjan, shóptesin jerge taman aıańdap Jampeıiske. Jampeıis Erjannyń sońynan aıańdaǵanda, Asqar kidirip qalyp edi,–sen de jýr, jıen!–dedi Erjan artyna qarap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Úıden aýlaǵyraq kádeli jerge baryp otyrǵannan keıin, Erjan Jampeıiske Asqardyń mán-jaıyn jasyrmaı týgel aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ózim de bilip em,– dedi Jampeıis sýmkasynan bir kishkene knıjkasyn sýyryp ashyp, ishindegi sýretti kórsetip,– mynaý osy jigittiń keskini shyǵar?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Apyr-aý, qaıdan bildiń?!–dedi Erjan tańdanyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Biz bilmeıtin pále bar ma? Bildik, qalaı bilsek te. Ol ol ma: mende osy jigitti ustap ákel degen buıryq bar. Ótirik aıtady deseńder oqyp shyǵaıyn. (Jampeıis oryssha jazylǵan qaǵazdy oqyp shyqty). 250 statıa degenimiz,– dedi Jampeıis knıjkasyn jaýyp,– patshaǵa qarsylyq. Onyń jazasy – atylý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Astapyralda!– dedi Erjan shoshyp ketip,– aıta kórme, jaryqtyǵym?..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Patshaǵa qarsy shyǵý ońaı dep tursyń ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asqar, sen bara turshy!–dedi Erjan Asqarǵa,– Jampeıiste bir ońashalaý jumysym bar edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oqasy joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Týsi surlanǵan Asqar, týregep ýıge aıańdap edi, keskini qýqyldanǵan Botagóz tysta, bosaǵada sýıenip tur eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Neǵyp tursyń?– dedi Asqar qasyna kep,– uıqyń qanbaǵan ba? Óńiń qýqyldanǵany nesi?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Uıqyny k,oıshy, táıiri! Álgi kim?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ýrıadnık.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ol neǵyp jýr?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Úreılene bermeshi, Botagóz! Jaı jýrgen bireý. Erjannyń jaqyny eken. Jýr, ýıge kireıik!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Al, Jampeıis!–dedi Erjan, Asqar ketkesin,– «naıza boıy qan jaýsa, shydamaıdy týysqan» degen sez bar edi. Álgi jigittiń mánin aıttym. Tym-aq qatty sasyp kelip otyr. Jumysynyń bir ushy sende eken, ne jaqsylyǵyń bar?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıdan bileıin, tetigi mende emes qoı,– dedi Jampeıis, salǵan jerdeı shop etip týse qalmaıyn dep oılap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Er moınynda qyl arqan shirimes» degen. Jaqyn bola jýre satan salǵan bir salmaǵym. Sen maǵan bir jigitshilik kórset. Men de tiri janmyn ǵoı. Umytpaspyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne qyl deısiń, sonda?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Osynyn, delasy bizde dediń ǵoı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bizde. Buryn Ombyda bolady eken. Gýbernator jýyq arada osynda jiberipti. Tegi bul jigitti osy Qyzyljar ýezinde dep estigen-aý deımin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen sony urlap alyp ber.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oıbaı, qıyn ǵoı ol.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Týk te qıyny joq. Anaý kýni «jigit bermeımiz» deýden basy kete jazdaǵan adamdardyń isin urlap áperipsiń ǵoı, terezeden týsip. Bul joly da solaı iste!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– El aqsaqaldarynyń sózin qımaı, terezeden týsýin týskenmen, ómirde mundaı saspan!– dedi Jampeıis, jasaýraǵan kózin oramalymen sýrtip,– kýndiz delo turǵan jerdi kórip shyǵyp, urlaýǵa .kelsem, esik aldynda kýzetshi tur eken. Ashpaly syrtqy terezeniń bireýiniń ilgegin kýndiz ádeıi ilmeı ketip em. Táýekelge bel baılap, tereze syrtynan basqyshty qoıyp jiberip, eki qabat ýıdiń ýstińgi qabatyna órmelep shyǵyp, jalma-jan kýrshegi ashyq terezeni tartyp qap em, ashylyp ketti. Úıge syp berip qarǵyp kirip, sireńkeni tartyp jiberip, delony qoltyqqa qysyp, ashyq terezeni jabýǵa álim kelmeı, basqysh-masqyshty qoıyp, tup-týra jerge domalaı qarǵydym. Tereze aldyndaǵy jurt jýretin taqtaıǵa etpetimnen týsip em, murnym buzylyp qala jazdady. Oǵan qaramaı jyttym. Bir jaqsysy – jan kórgen joq. Ózimde záre qalǵan joq. Endi dýnıeniń altynyn berse ol isti istemespin dep ant iship em...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq, sen taǵy ,bir erlik kórset!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Apyr-aı, bilmeımin, Erjan...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bilmeıtin dáneńesi joq. Meniń eki dýnıedegi tilegim bolsyn...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ólimge bar degen tilek bola ma? Mynaýyń ólim ǵoı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sonda da... suraǵanyńdy al! Ashyp aıtaıyn: mendegi kýmis er-toqymdy surap eń ǵoı. Bermeı kóńilińdi qaıtaryp em. Onymdy kesh. Sar baýyr atty qosa bereıin!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Apyr-aı...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Týk apyraıy joq. Seniń qolyńnan keledi. Eki dýnıede umytpaspyn. Men de tiri adammyn ǵoı, bir kýnińe kerek bolarmyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaraıdy!– dedi Jampeıis uzaq ýaqyt jer shuqylap oılanyp otyryp.– Bolsyn. Urlap ápereıin. Atyń da, er-toqymyń da ezińde qalsyn. (Erjandy sóıletpeı bógep.) Para alatynym ras, biraq men kórse qyzar, boqqa jyǵar emespin. Bir eńbegimdi saǵan satpaımyn. Esińde bolsyn onymen bul jigittiń sońynan qýǵyn qalady dep oılama!.. Bul anaý-mynaý emes. Kópten qýǵynda jýrgen jigit. Munyń sońyna týskeli bes-alty jyl boldy. Budan qutylǵanmen bir jerde ustalmaı qoımaıdy. Onyń manaǵy sýreti jaıylmaǵan jer joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne iste deısiń onda, bul jigitke? Senen artyq aqyl tabatyn kisi joq qoı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aqmola oblysynan oǵan ketý kerek.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıda barady?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kázir qazaqtyń oqyǵan jigitteri tilenip, soldatqa alynǵan jigitterge bastyq bop ketip jatyr. Soǵan baram dese, ýıez býgin qaǵaz beredi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Úıez ustamaı ma, ony? Sýret onyń qolynda joq pa?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ýa, qaıdan bilsin ýıez!.. Biz sorly ǵoı kórimpaz. Ol kerse de tanymaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Onda jaqsy eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áńgime bylaı bolsyn: jigit ýıezge kirip, pasport alyp, maıdanǵa ketetin bolsyn. Sodan keıin men ýıezge: bul jigit elde soǵysta ólipti degen habar aparaıyn. Úıezdi sol habar nandyrǵansyn, delany urlap alyp, jigittiń kózinshe kýıdireıin. Sodan keıin izdeý qoıylady. Áıtpese, muny tappaı qoımaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Quldyǵyń keteıin, osylaı isteseń!– dedi Erjan Jampeıistiń qolyn ustap qysyp,– ne deıin saǵan! Aıtqanyńdy iste. Sodan keıin meni bir syna!</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">5</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Tańerteńgi asyn iship, Asqar, Erjan, Botagóz ýsheýi Qyzyljarǵa jýrgeli daıyndalyp jatyr edi, keskini tanys bir jigit kirip keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men seni qaıda kórdim?– dedi Asqar, jigitke amandasqasyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Amantaıdyń qasynda kórgen shyǵarsyń.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen qaıdan jýrsiń?– dedi Asqar sabyrsyzdanyp. Jigit oqıǵany bastan-aıaq baıandasa, oqıǵa bylaı eken: aldynan ásker shyǵyp, Amantaı toby soǵysqannan keıin qorqaqtar qashyp ketip, iriktelip bes-alty myń ǵana jigit qalǵan. Osy jigitter birneshe kýn taýǵa panalaı soǵysyp aldyrmaǵan. «Naǵylsa da Ereımenge óteıik» dep bir kýni Amantaı shabýyl jasap, jigitterdiń jartysy áskerdiń bógetin buzyp ótip ketken, jartysy shyǵa almaı qalǵan. Amantaı óte almaı qalǵan. Sodan keıin jan-jaqtan ásker kóbeıip qýsyryp áketkesin, Amantaı qasha soǵysyp, kóp adam shyǵyn bop, sheginip, Býrabaıǵa odan Meńireýge panalaǵan. Sodan keıin aǵashqa órt berilip, panalaǵandar týtinge qaqalyp, órtke kýıetin bolǵasyn amalsyz qashyp qyrǵa shyqqan. Sol arada tosyp jatqan ásker jigitterdi qyryp, birazyn tiri ustaǵan. Tiri ustalǵannyń ishinde Amantaı, Temirbek, Býrkitbaı bar. Amantaıdyń qolymen soǵysqan áskerdiń bastyǵy Býrabaı qalasyndaǵy Kýlakov degenniń Petrimpordan kelgen ápeser balasy deıdi. Ombydan kelipti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul jigit te birge ustalyp Qotyr qalasynda Amantaımen birge qamalǵan eken. Qamalǵan ýıleri qaraǵaı ýı eken. Sonyń sákisin bular týnde qoparyp, irgeden qashqaly jatqanda kýzetshi kórip qap myltyq atqan. Úı tola jigitten osy jigit pen jáne bir jigit qana jańbyrdaı jaýǵan oqtyń astynan qashyp qutylyp, ózgeleri qalyp qoıǵan. Amantaıdyń qutylǵan-qutylmaǵanyn bilmeıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qamaýda jatyp estip jattyq,– dedi jigit,– ólgen bolys Itbaıdyń Sarybas degen oqyǵan balasy bar eken ǵoı. Sol jigit prıem basynda otyryp alyp, ákemniń qunyn tóleısiń dep kóringendi kózge shuqyp qylyqty qylsa kerek. Ustalǵan kýni Amantaıdy jubapqa aparyp edi, Sarybas tergeýshiniń qasynda otyryp, tergeýshi shyǵyp ketkende, eki ýrıadnıkpen ýsheýlep uryp, ókpege tepkilep, murnynan qanyn aǵyzyp taldyryp tastapty, Amantaı qamalǵan ýıge sýıemeldeýmen zorǵa kirdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaı solaı bolǵan eken,– dedi Erjan, lám dep jaýap qatpaı tunjyrap otyrǵan Asqarǵa,– qaıtesiń. Amal joq. Ýaıymdaǵanmen bolmaıdy. Bul bir kelgen apat. Jampeıiske ýádeli kýn býgin edi ǵoı, jýreıik.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar jaýap berýdiń ornyna Botagózge oıly qaraspen kózin tóńkerip, az otyrdy da:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Erjan aǵaı,– dedi,– siz sókpeńiz. Birge kelgen joldasym ǵoı, Botagózben aqyldasaıyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Onda ne sógis bar?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Botagóz, dalaǵa shyǵaıyq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aýyldyń syrtynda saı bar edi. Soǵan Botagóz ekeýi baryp otyrǵannan keıin, Asqar sóz bastady:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kóp sóılep qaıtem, Botajan,– dedi Asqar aýyr kýrsinip,– óziń bilmeıtin syr da, oqıǵa da joq. Men sastym. Maǵan ne aqyl aıtasyń? Meniń dýnıe jýzindegi dosym endi Erjan men sen ǵana.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men bala emespin,– dedi Botagóz,– men aýyldyń nadan qyzy da emespin. Men az bolsa da oń-solymdy, jaqsy men jamandy aıyrý dárejesine jetken adammyn. Bizdiń ýıdiń adamdary endi taýsyldy... Bul maǵan óte aýyr qaıǵy. Biraq qazirgi eldiń, basyna týsip otyrǵan aýyrtpalyqty oılaǵanda, qaıǵyratyn da oryn joq. Kim jylamaı, kim zarlamaı jatyr? Kópke birdeı týsken qaıǵy. Meniń qaıǵym ol emes.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endi ne?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Maǵan aýyr bolatyn oı: senin, aıaǵyńa oralǵy bolýym.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ol ne degeniń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Halyq muńyn joqtaıtyn, halyq ýshin týǵan jigit ekenińdi bilmeıtin men bala da, nadan da emespin. Halyq aqylshy kórip, kózi ashyq azamat dep, qysylǵanda jol tabady dep sońyńnan ergende, halyqtan bólinip, jalǵyz meni ǵana qorǵaýyn, maǵan qandaı aýyr ekenin sen óziń de uǵýǵa tıistisiń.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ótken iske ókingenmen bola ma?– dedi, Botagózdiń bul sózine ishinen qatty rıza bolǵan Asqar.– Ókingenmen amal joq. Bolar is boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq, áli bolar is bolyp bolǵan joq. Áli bolmaǵan is kóp. Jurttyń kóksegen bostandyǵy áli aldynda.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ol ras qoı biraq sen qaıtesiń?– dep Asqar qynjylyńqyrady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asqar,– dedi Botagóz,– sen endi romantıkany qoı. Endi men bireý qolynan óltirmese, óz betimmen qandaı qıyndyqqa ushyrasam da ólmeımin. Kóptiń birindeı kýneltemin. Mynadaı jaıly orynǵa ornalastyrdyń. Sen endi maǵan qarama! Seniń baqytyń jalǵyz meniń basyma baılanǵan joq. Erdiń atyn jalǵyz áıel ǵana shyǵarmaıdy. Sen endi baqytty óziń syqyldy oqyǵannan járdem kýtip, taryqqan kepti basqarýdan izde! Sen maıdanǵa attan!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Boldy!– dedi Asqar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Keshikpeı olar Qyzyljarǵa attandy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jampeıis Qyzyljardyń baı qazaǵynyń bireýi– Qarabalınniń qorasynyń ishindegi eki bólmeli, ishi-syrtyn sylaǵan qaraǵaı ýıde turatyn edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sarybaýyr atty jegip, Asqar men Botagózdi mingizip Qyzyljarǵa ińirde kirgen Erjan, ol ýıge týra barýǵa batpady. Erjan Qarabalınniń ýıinen aǵyp ótip, Kraınaıa kóshesin boılap otyryp, sol kóshege, Esildiń qulaı beris jaryna salynǵan Jampeıistiń jaqyn adamy – Saqtaǵan degen jigittiń ýıine baryp týsti. Ińirde Saqtaǵandy jiberse, Jampeıis ýıinde eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Astaryń pisken kezde baram, qazir jumysym bar edi», depti ol.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Tamaqsaý neme, et jegisi kelgen eken!» dep Erjan qasaptan et aldyryp, et pisýge jaqyndaǵanda Jampeıis keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ýádem – ýáde!– dedi ol Erjanǵa,– ýıezge býgin elden kele: «Asqar Dosanov degen patshaǵa qarsy bolyp, Amantaıdyń shaıqasyna qosylǵan ýchıtel, soǵysta oqqa ushyp ólipti. Óligin tanyp kómgen kisiler aıtty» degen sózdi estirttim! «Podlets, qolǵa týspedi-aý!» dep ýıez kijindi.– Nansa jaqsy bolǵan eken!–dedi Erjan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıtqanym – aıtqan, Asqar!.. Delańdy urlap berem.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jobalap qoıdym. As piskenshe alyp kelem. (Ol shyǵyp ketti.)</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qonaqtar Saqtaǵan ýıiniń shaıyn iship, etin pisse de keshiktirip otyrǵanda, týn ortasy aýa bir qoltyq qaǵazdy qushaqtap, Jampeıis jetip keldi de, «má dııalań!» dep Asqardyń aldyna tastaı berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ýaı, erim, jaradyń!– dedi Erjan qýanǵannan ushyp turyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Esikti bekitip qoıyp papkaǵa tigilgen qalyńdyǵy bir qarystaı qaǵazdy ýıdegiler aqtaryp qarap edi, Asqardyń tóbe shashy tik turdy: delonyń birinshi qaǵazy, baıaǵy Asqar semınarııaǵa týsken kezde bastalǵan eken, sodan beri aıaq basqan jeriniń bári qaǵazǵa týse beripti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aǵaı!–dedi Asqar Saqtaǵanǵa, qaǵazdy kóre berýge jýregi aınyǵandaı bolǵasyn,– ulyqsat etseńiz, men osy qaǵazdardy jaǵaıyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– E, jaq! Senen otty aıaıdy deısiń be? Kýısin, qurǵyrlar!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qazandaǵy etti týsirtip, sorpasyn qotartyp alyp, qazanǵa sý quıdyryp, Asqar delony qazandyqtyń astyna tyqty da ot berdi. Shetinen ot tıgen qaǵaz, peshtiń aýa tartqan ekpinimen gýr ete týsip, daýyldap jandy. Janyp jatqan qaǵazǵa qarap turǵan Asqar, ıyǵynan albastydaı basyp jýrgen salmaq týsip, boıy jeńildengen syqyldandy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ol kýni as iship tynyǵyp, erteńine Asqar: «Maıdanǵa baryp patshaǵa qyzmet qylǵym keledi, ruqsat suraımyn», dep, ýezdnyıǵa aryz kirgizdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Molodets!–dedi ol Asqarǵa, jyly ushyrap,– mine jigit!.. Oqyǵandardyń ishinde ıtter de bar, máselen, Asqar Dosanov. Ony bilesiń be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Merzavets!.. Shoshqa!.. Tirideı kórge kómetin ıt!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">250 statıamen aıyptap, gýbernator jan-jaqqa telegramma berdi... «Ustaǵan jerde at!» dep. Qolǵa týsse qoıdyń mýıizine burap tyǵar em!.. Mine, maǵan gýbernatordyń telegrammasy!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Usynǵan telegrammaǵa Asqar qarasa:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Ustalǵan jerde atylsyn!» dep jazǵan eken gýbernator.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Atý kerek!– dedi Asqar týsin buzbaı,– patshaǵa qarsy kisini aıap ne kerek?!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ýezdnyı, polıtsııa ýpravlenııasyna: «myna qazaqqa maıdanǵa baratyn pasport ber!» dep qaǵaz jazdy da:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Osyny qaıda kórdim!– dep oılady ol, Asqar shyǵyp ketkesin, kózin esikke týıilte qarap otyryp,– tanys keskin syqyldy. Álde aldap jýrgen ıttiń biri me?..»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ýezdnyı týregelip, komnatada ersili-qarsyly jýrdi de:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ný, k chertý ego!– dedi, stolyna qaıta otyryp.– Qaıtem, kóringennen kýdiktene berip!..</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">BESINShI TARAÝ</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">TAŃ ATQANDA</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">1</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:italic;">«...Janaral-gýbernator tergegende,</span></p><p class="heading0" style="text-align:right;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:italic;">Qara jer solqyldatyp basqanym-aı...»</span></p><p class="heading0" style="text-align:right;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:italic;">Halyq óleńi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaı ólgennen ýsh kýn keıin avtomobılmen Ombydan kelgen general-gýbernator Sýhomlınovtyń jınalǵan jurtqa aıtqan sózi qysqa boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Úkimetke qarsy bas kótergender raqymsyz týrde qıratylsyn! Aýyldarynyń kýli kókke ushyrylsyn! Elge bastyq bolǵandardyń tirideı jonynan qaıys alynsyn. Olarǵa oq shyǵyn qylmaı ańdaı azappen óltirilsin. Qazaq endi qaıtyp bas kótere almastaı bolsyn! Patshaǵa adal qyzmet atqarý ýstinde qaza tapqan Itbaı Baısaqalovtyń semıasynyń paıdasyna osy aradaǵy bes bolystan jylyna bes myń som shyǵyn berilsin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sýhomlınovtyń buıryǵymen Ombydan shyqqan azaptaý otrıadynyń bastyǵy –Alekseı Kýlakov, bul buıryqty buljytpaı oryndady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alekseı Kýlakovtyń Petrogradtan Ombyǵa kelýine azǵana ýaqyt bolǵan edi. Dýnıe jýzilik soǵys bastalyp, orys dvorıandary men býrjýazııasynyń «Patrıottyq» urany kýsheıgennen keıin patsha ordasyna jany ashıtyndar, ásirese monarhıster Raspýtın máselesin Nıkolaıdyń aldyna ashyq qoıǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Raspýtındi qý, onyń adamdaryn tarat!– degen olar. Nıkolaı bul shartty shet pushpaqtap oryndap, Raspýtındi Tobyldaǵy derevnıasyna jiberip, onyń «obshestvosyndaǵy» gvardeıskıı ofıtserlerdiń keıbireýleriniń chınin kishireıtip, oryn-orynǵa taratqan. Osy kompanııaǵa Alekseı de iligip, Ombydaǵy Kazachıı polktiń kishi ofıtseri bop taǵaıyndalǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul jazaǵa Alekseı onsha renjigen de joq. Eger gvardeısko-gýsarskıı polkten ketpeı Petrogradta tursa, onyń soǵysqa barýynda daý joq edi. Ishinde bolǵan gýsarskıı polk bul Petrogradtan Ombyǵa attanǵannan keıin maıdanǵa ketkenin Alekseı oqyp, «ketkenim jaqsy bolǵan eken» dep qýandy. Ombyǵa kelip, jýz basy ofıtser bop ornyqqannan keıin de, Alekseı kazaktarmen qosyp maıdanǵa jóneltip jibere me dep qatty qaýip qylatyn edi. Sondyqtan «qazaqtardyń kóterilisin basýǵa jýz kazakpen attan!» dep buıryq alǵannan keıin, ol qýanyp ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ombydan attanǵanda qazaqtyń kóterilisin basý Alekseıge eń aýyr bolǵanda – aǵash kesý, shóp shabý syqyldy, onsha qıyndyqqa týspeıtin istiń bireýi syqyldandy. Tegi qazaq halqy týraly ol óte tómen oıdaǵy jigit edi. Bala keziniń ózinde-aq balalardy jınap ap, ermegi -– kósheden ótken qazaqtyń atyn ýrkitý, baılap qoıǵan atyn sheship jiberý, ne minip ketý, ýıge kirgen qazaqtyń arbasyndaǵy zatyn urlaý, tas laqtyrý, boqtaý, ıt qosý bolatyn. Jigit kezinde de bul minezin ózgertpeı synyqtan syltaý taýyp talaı qazaqty urǵan. Patsha ókimeti óshiktirip qoıǵan kazaktardyń taıaǵyna, mazaǵyna qarsy kelýge shamasy joq qazaqtardyń kóbi ursa jaýyrynyn tosyp, sókse qulaǵyn tyǵyp, ishinen syzdap jýre beretin. Qazaqtardyń bul «kónbistigin» Kýlakov: jasyqtyǵy, namysynyń joqtyǵy, jaratylysynyń nasharlyǵy dep oılaıtyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Sol jasyq qazaq,– dep oılady Alekseı Ombydan shyǵa,– kóterilis jasap qaıdan batyr bola qaldy deısiń. Ol áldeqalaı bir týsinbestik shyǵar?»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alekseıdiń alǵashqy naznachenıesi – Ereımendegi kóterilgenderdi basý edi. Bular barǵan kezde Ereımen mańynan kóterilgen qazaqtar ásker shyqqanyn estip, aýyl otanymen taýdyń basyna bekinip, jol-jolǵa jýzdegen mergen jigitterdi qoıǵan. Qyzý qarqynmen barǵan Alekseıdiń, jýz qazaǵynyń birazy taýǵa órmelegende, tasqa bekingen mergenderdiń oǵyna ushqan. Qan tókken soǵysty Alekseıdiń bul ómirde birinshi kórýi edi. Qannen-qapersiz kele jatqanda, aldynan mundaı qaýip shyqqannan keıin ol, sasyp qalyp keıin qashyp edi, artynan atty qazaqtar qýyp, tiri qalǵan kazaktardyń keıbireýimen birge bu da qolǵa týsip qala jazdady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qazaqty qyryp tastaý ońaı emes ekenin, qazaqtyń da jigeri bar el ekenin, qazaq kóterilisi qaýipke aınalǵanyn ol endi uqty. Sodan keıin ol alańǵasarlyqty qoıyp, kádimgi belgili soǵystyń ádisin qoldana bastady. Ereımenniń eteginde ol jarty aıǵa jýyq jýrdi. Onyń azaıǵan otrıadyna Aqmoladan, Sharlaqtan, Kereniń bastyǵy Alekseı bop, ásker sany myńǵa bardy. Bul ásker san ret taýdyń tóbesine bekingen qazaqtarǵa shabýyl jasap edi, qazaqtar taý basyna bulardy shyǵarmaı-aq qoıdy. Turqy onsha bıik bolmaǵanmen, Ereımenniń basyna asatyn jol bes-alty-aq jerde edi. Qazaqtar osy joldardyń boıynan kýni-týni mergendi aıyrmaı, joǵary órmelegen áskerdi tosqaýyldap, atyp týsire berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jarty aıdan keıin Alekseı «Kókshetaýǵa bettep, Amantaı otrıadyn joı!» degen buıryq aldy. Joǵarydan kelgen svodkaǵa qaraǵanda Amantaı otrıady Býrabaıǵa jaqyn jerde bolýǵa kerek edi. Soǵan tez jetýge asyǵyp kele jatqanynda kýtpegen jerden jaý kezdesip kóp shyǵynǵa ushyrady. Biraq Amantaı bekingen buırat, onyń jigitterine Ereımen taýyndaı berik pana bola alǵan joq. Buıratqa kirgizbeýge Amantaı jigitteri qansha jan talasqanmen, Alekseı otrıadynyń myqty qarýy shydatpady, birneshe kýnnen keıin qazaqtar buırattan syrǵyp, betin Býrabaıǵa burdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qyrǵa shyqqasyn da qazaq jigitterin Alekseı otrıady ońaı jeńe qoıǵan joq. Qazaqtan erlik shyǵatynyn ol kórdi. Ańdysyp atysqanda oǵyn dalaǵa jibermeıtin, qolma-qol tóbeleste naızasyn teris siltemeıtin, qannan qoryqpaıtyn talaı ójet qazaqtardyń qımylyn kórip, ol ishinen sýıindi de. Óıtkeni, ózi er jýrekti bolmaǵanmen, er jýrekti kisini ol unatatyn edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Soǵysta jigitteri shyǵyndanyp otyrǵanmen, Amantaı otrıady Kókshetaý qaraǵaıyna negizgi tobyn jazbaı kirdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Olardyń iz ókshesinen qalmaı qýa soǵysyp otyrǵan Alekseıdin, bir «erligi»–jolshybaı kezdesken aýyldardy talaý, órteý, erkegin qyrý, áıelin zorlaý...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ereımen eli týgelimen taýǵa bekingende, «tym bolmasa aýyly da etekte qalmaǵan eken, eger salmaqty aýylǵa salsaq, qatyn-balasyna, áke-sheshesine jany ashyǵandar óz erkimen beriler me edi, qaıtedi?» dep arman etken edi Alekseı, qolyna eshbir aýyl týspegen soń, «áı, bálem-aı!» dep ol kijingen edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kókshetaýǵa qaraı bettegende jolynan aýyldar kezdeskenine ol qýandy. «It ashýyn tyrnadan alady» degendeı, Ereımenniń ashýyn osy elden alǵysy keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Bári bir ıt,– dedi otrıadyna ol,– keleshektegi ýrim-butaǵy, zaýzaty bas kótere almastaı bolsyn, kezdesken aýyldy talqandap otyraıyq. General-gýbernatordyń buıryǵy osylaı!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bir jaǵynan soǵysqa eti ýırengen, ekinshi jaǵynan gýbernatordan «tez joı» degen buıryq alǵan Alekseı, Kókshetaýǵa kirgen Amantaı otrıadynyń sońynan myqtap týsti. Kókshetaý taýlarynyń oı-shuqyryn tegis biletin ol Amantaı otrıadyn qaqpaılap otyryp, taýsyz, biryńǵaı qaraǵaıǵa shyǵardy da, qabyrǵalap kep, taý jaq bekinisti óz qolyna aldy. Bul kezde onyń otrıady kóbeıdi. Sodan keıin ásker toryn keń jaıyp, taýǵa talasqan Amantaı otrıadyn otap qıratty da otyrdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Biraq qansha qyrǵynǵa ushyraǵanmen, Meńireýge tyǵylǵan Amantaı otrıady, áskerdi birazǵa sheıin kirgizbeı jantalasyp qorǵandy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Aǵashtan shyǵara almadyq, kýıdirýge ruqsat etińiz?» degen Alekseıdiń raportyna gýbernator:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Ruqsat!» dep buıyrdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sodan keıin Alekseı qalyń qaraǵaıǵa órt berip, týtinge qaqalǵan, órtke shyrmalǵan jigitter qaraǵaıdan amalsyz shyǵyp edi, qarýyn quryp otyrǵan ásker, qazaq jigitterin shapqan shópteı otady da saldy. Myńnan asa jigitten qolǵa týskeni jýzden asa ǵana, ishinde: Amantaı, Temirbek, Býrkitbaı bar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaıdyń atyn estigenmen Alekseı ony tanymaıtyn edi. Sondyqtan qolǵa týskenderdiń kóbin taban aýzynda atqanmen, ony atpaı biraz jigittermen Qotyrkól qalasyna ákep tiri qamady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býrkitbaı men Temirbek te sonyń ishinde.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qamaǵan ýıdiń terezeleri temirmen qursaýlanyp, esigine jýan temirden baspa istelip ol baspaǵa ýlken qulyptar salynyp, mańaıyna myqty kýzet qoıyldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaı oqıǵasyn zertteýge Ombydan kelgen erekshe isterdiń zertteýshisi Qotyrkól qalasyna kelip, gýbernatordyń «zertteý jýrgiz» degen buıryǵy boıynsha, Itbaıdyń týysqandary aıypty dep kórsetken adamdardy abaqtyǵa alyp, jaýap surap jatqan. Amantaılardy osy qamaýda jatqan adamdarǵa qosty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Abaqtyǵa eń alǵash «Amantaıdy qoldaǵan osylar!» dep, Itbaı tuqymdarynyń kórsetýimen otyz shaqty kisi alynǵan edi. Ulyqtar degenin isteı beretinin kórgen Itbaı tuqymy, artynan baıaǵy zamanda ókpe-sapqasy bar adam bolsa da, kek alý ýshin «osy da ishinde bar» dep kórsetip, qamalǵandarǵa kýn saıyn kisi eselep qosyldy da otyrdy. Amantaılardy qamaǵan kýni abaqtydaǵy adam jýzge jaqyndap qalǵan edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Buryn qamalǵandardyń sózine qaraǵanda eldiń áskerden, ulyqtan, Itbaı tuqymdarynan kórgen qorlyǵyn adam aýyzben aıtyp bolar emes. Itbaıdyń ornyna bolys bolǵan Elikbaı, aǵasynyń ólimin paıdalanyp talaı jazasyz adamdy ótirik aıtyp abaqtyǵa qamatqan. Qamatpaǵandaryn qorqytyp, jaqsy at, jaqsy qyz, jaqsy ıt, jaqsy qustan kóńil etkenin qoımaǵan. «Ulyqqa bildirem!» dese, ýreı ushyp otyrǵan jurt suraǵanyn bere bergen.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Týni boıy kirpik qaqpaı, tańdy keńespen atyrǵan Amantaı, tan, atyp, ýı ishi jaryq bolǵasyn mańaıyndaǵylardy kózimen sholsa, ishinde Qojantaı da otyr.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Myna neme qaıdan jýr?–dedi ol unatpaǵan kózben.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Meni de kórsetti, «Itbaıdy óltirdi» dep,– dedi Qojantaı mýlgip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Apyr-aı, á?– dep, Amantaı tańdanǵan keskinmen tańdaıyn qaqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kókshetaýdyń ýezdnyı nachalnıgi: «kelip ketińiz, tyǵyz jumysym bar» dep shaqyrǵasyn Amantaılar jabylǵan kýnniń erteńine zertteýshi jýrip ketip, sodan tórt kýnde oraldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaıdyń qolǵa tiri týskenin Qojantaı arqyly estigen Elikbaı Alekseıge tamyrlyǵyn aıtyp, kóp aqsha berem dep, zertteýshi kelgenshe, ne qylsań da óltirip ber dep edi, qolǵa týsken adamdy óltirýge Alekseı ári zańnan asa almady, ári jaýabynda ishinde otyryp, Amantaıdyń ne qylǵan adam ekenin bilgisi keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Halyqty sońyna erte bildi,– dep oılady Alekseı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Erteginiń batyrlaryndaı-aq qaırat kórsetip arpalysty. Endi bul jaýap alǵanda ózin qalaı ustar eken? Sony kóreıin».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Zertteýshi Kókshetaýdan qaıtyp kep Amantaıdan, onyń serikterinen jaýap alǵanda, Alekseı ishinde otyrdy. Amantaı oryssha bilmeıtin edi. Onyń sózderin orysshylaǵan ýez-diń tilmashy – Boqtybaev.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Boqtybaev Amantaıdyń sezin ózi aıtqandaı ǵyp aýdardy. Bergen jaýabynda Amantaı istegen isiniń eshqaısysynan tanǵan joq. Barly.q jaýabynda ol eki jerde ǵana shynyn aıtpady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bireýi – «Itbaıdy óltirgen jalǵyz ózim,– dedi ol,:– ýıden ózim alyp shyǵyp, basyn baltamen ózim shaptym. Bul jumysqa menen basqa aıypty adam joq».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mynaý balta seniki me?–dep Temirbektiń Itbaıdy shaýyp óltirgen baltasyn zertteýshi suraǵanda:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Meniki!– dedi Amantaı.</span></p></body></html>