<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?><html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"><head><title>Sabıt Mýkanov. Botagoz</title><meta content="http://www.w3.org/1999/xhtml; charset=utf-8" http-equiv="Content-Type"/><link href="stylesheet.css" type="text/css" rel="stylesheet"/><style type="text/css"></style></head><body class="main"><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Siz oryndadyńyz ba, ony?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Gorbýnov basyn salbyratyp, tómen qarady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mine, endi,– dedi Koshkın sol jaq murtyn tilimen orap ap urtyna tyǵyp, yzaly keskinmen kekete kýlip,– dalada boran. Gýbernator osy araǵa týs aýa keledi. Eger adassa, jaýapker kim bolady?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Gorbýnovtyń kózi sharasynan shyǵyp ketti. Jalasyn Itbaıǵa japqaly bir oqtanyp qaldy da, ol týraly aıtpaǵany esine týsti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men estigen joqpyn. Rasynda ol qıyn bolǵan eken,– dedi Itbaı basyn aqtap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mine, jaqsy bolys, eger oǵan aıtsa isteıdi, aıtpasa joq!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaı ýrıadnıkke ór kókirektigin isteıin dep edi:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Meniń sizge aıtarym qysqa,– dedi ýrıadnık týsin sýytyp,– bul kinálasýdyń, kerisýdiń jeri emes. Pısaryńyzǵa aıtqam. Habarlandyrýdyń kopııasy ózimde. Siz aqyldy kisisiz. Ne sebepti oılamadyńyz, joldyń jaıyn? Ýaqyt qys. Qudaı bizdiń oılaǵanymyzǵa kóne me? Mine, endi hal jaman!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaı qansha myqtymyn degenmen sasty. «It-aı,– dep oılady ýrıadnık týraly ishinen,-– óshigip kópten min taba almaı jýr edi, qapymdy tapty!..»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ótken ótti, bizden hata boldy. Endi ne isteımiz?– dedi Itbaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Býrabaı jaqqa da, Makınka jaqqa da tyǵyz týrde kisi shaptyryńyz, ár aýyl óz tusyna jıi ǵyp joldyń eki jaǵyna da qamys beket shanyshsyn, uqtyńyz ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaı bir balany Býrkitbaıǵa jýgirtti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mynaý ýılerdiń qasyndaǵy kóp shanalar kim? – dedi ýrıadnık.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qonaqtar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne qylǵan qonaqtar?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aýylshylap jýrgender.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qýyńyz bárin qazir aýyldan, tez tarasyn! Jáne gýbernator jýretin joldan basqa jolmen qaıtsyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Olar jáı qonaq edi...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men qyzmettegi ózimniń mindetimdi óteýge tıistimin. Men olardy qýýǵa tıistimin. Olardyń aralarynda nıeti - buzyqtary joǵyna men jaýapker bola almaımyn. Siz bilesiz be, mınıstr Stolypındi belgisiz bireý atyp óltirgenin? Gýbernatorǵa qonaǵyńnyń bireýi qastyq qylsa kim jaýapker bolady?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaı ýrıadnıkti týsindirem dep tyrysyp edi:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Meniń basym bireý!– dedi ýrıadnık, daýysyn kóterip,– keristiń orny bul emes! Men sizden suraımyn, bul týraly menimen talaspaýyńyzdy! Eger aıtqanymdy istemeseńiz istemedi dep gýbernatorǵa estirtem, maǵan ókpelemeńiz ?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaıdyń oıy qorǵasyndaı tolqydy. Gýbernatordyń keletin kýni taıanǵasyn, elde tirek kóretin ıgi jaqsylar ýıinde osharylyp jatyr edi, sol aradaǵy bes-alty bolys Atyǵaı men Kereıdiń ıgi jaqsysynyń tórt kezi týgel. Eger gýbernator toqtaıtyn bolsa, Itbaı aqsaqaldardy dıdarlastyrýǵa oılanǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ýrıadnık kýdiktengenmen ýıinde jatqan qonaqtyń eshqaısysyna Itbaı kýdiktenbeıdi. Olardyń gýbernatorǵa qastyq istemeıtini ózine aıan. Biraq ýrıadnık zańǵa sýıenip aıtyp tur. «Zańnyń joly tar». Al, zań tar dep birneshe kýn kýtken qonaqtaryn taban aýzynda: «bytyrańdar!»– dep malsha ýrkitýge jáne qıyn. «Ne isteý kerek?»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaıdy biraz jurt «Itekeń» deýge ersi kórip, ıtten qasqyrdy baǵaly sanap, «Qaqań» deıtin edi. Bet alǵan jaǵyna Itbaı qasqyrdaı qaısarlyq kórsetip moıymaıtyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Eger,– dep oılady Itbaı, ýrıadnıktiń týgi syrtyna tepken keskinine qarap turyp,– ýrıadnıktiń qoqan-loqysyna ýrpıip, eldiń iske tatyr adamyn qýsam, meni el endi qaıtyp kóre me? «Ul ketedi jaıyna, qyz ketedi baıyna». Ýrıadnık pen gýbernator meniń qasymda ýnemi otyrmaıdy. Maǵan «eregi eldiń ıgi jaqsysy...»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy oıǵa tabanyn myqtap tiregen Itbaı, ýrıadnıkke «qýa almaımyn» degendi aıtqaly yńǵaılana bergen edi, aptyǵyp Býrkitbaı kirip keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege shaqyrdyńyz?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aýylnaılardan eshkim bar ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tórteýi osy aýylda.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Olardy da atqa mingiz, óziń de atqa min! Eki bólinip, bireýin, Býrabaı jaǵyna qaraı, bireýiń Makınke jolyna qaraı shabyńdar. Jolǵa qamystan beket shanshyńdar!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býrkitbaı asyǵa jóneldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jolda qastyq istemeıtin senimdi kisi jiberińiz,– dedi ýrıadnık.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaı ýrıadnıkti betinen alyp tastaǵaly adyraıa qarady da, ýndemedi. «E, qudaı,– dedi ol ishinen keıip,– shegirtkeden qoryqqan egin ekpeıdi» degendeı, osynyń, aıtyp turǵany ne? Meni qorqytqany ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qonaqtaryńyz she?– dedi ýrıadnık.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tarata almaımyn olardy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Siz otpen oınaısyz!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men bilem, ólmes jerimdi!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men sizge ruhsat bermeımin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men ol ruhsatty suramaımyn. Eger ýkimet qazaqqa sense, eń senimdi qazaqtar – meniń qonaqtarym. Olardy men qýa almaımyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Arty nege soǵaryn bilesiz be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Týkke de soqpaıdy. Azar bolsa basym keter. Biraq, men gýbernatordy ondaı aqymaq dep bilmeımin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Gýbernatordy siz kim dep atadyńyz?–dedi ýrıadnık,– Gavrıl Gavrılych, esittińiz be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Beket shanyshtyrý týraly qaǵazdyń pálesinen qalaı qutylýdy bilmeı turǵan Gorbýnov.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Estidim!– dedi jaramsaqtanyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sózińizdi umytpańyz, volostnoı ýpravıtel!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– K... tuz ezip quısań, da shydadym!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ýrıadnık ashýdan jyndanyp kete jazdady. Itbaıǵa judyryq salaıyn dep edi, bata almady. Tildeıin dep edi, sózi sarqylyp qalǵan syqyldandy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men!– dedi ol Itbaıǵa ejireıip,– sizben talasyp tura almaımyn. Býrabaıǵa ketem. Tyǵyz porýchenıem bar. Gýbernator saǵat ýshterde osynda bolady. Qazir saǵat toǵyz jarym. Qonaqty taratpaı otyrýǵa zań, joǵyn myna Gorbýnovtyń aldynda estirtem, uqtyńyz ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Uqtym.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaı sazaryp ýndemedi. Ýrıadnık burqan-tarqan ashýlanyp shyǵyp ketti.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">6</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Álbáttá sholaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Siz maqul kórseńiz, men bylaı oılap em.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Lábbaı, sóıleńiz!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Baıaǵyda, patsha aǵzam naslednık kýninde Ombyǵa kelgeninde men ishinde bolyp edim. Ertistiń jaǵasyna ýı tigip kýtken edik. Sonda, patsha aǵzam parahodtan shyqqanda, qaı ıshan ekenin umyttym, bir ıshan namazǵa uıyǵandaı jınalǵan jurtty Qaz-qatar turǵyzyp, azan aıtyp, salaýat oqytqan edi. Gýbernatorǵa solaı istesek qaıtedi?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bárakalla, husýsan men bul fikirni mýafık dep bilem.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Dini kafir adamǵa salaýat aıtýdy ersi kórgendeı bolǵan ýıdegi jurt, «qalaı aıtty?» degendeı ıshanǵa qarap edi, ony týsingen ıshan:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jamaǵat,– dedi,– allahy-taǵala ýá tábáráka haz- rátlári aıtqan: «Eı qulym degen,– hep bir meniń bergen neǵmatyma shýkir aıla, bálege sabyr, qazaǵa shýkir aıla, ǵalymdy da, zalymdy da jiberý yqtyııary ózimde» degen. Allahy taǵala mýafık kórip bizlárge ámir etkásh tá, oǵan tádbır aılaýǵa bolmaıdy. Shýnjı alla hakim qoıǵan ámır, allanyń buıryǵyn oryndaıdy. Itbaı myrza maǵǵul aıtady. Másjıttá gýbernator házrátláriná baǵyshlap, eki raqat namaz oqyp, kýtip otyraıyq, kelgende salaýat oqyp, aldynan shyǵaıyq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Átteń, táńiri-aı!– dedi Itbaı tańdaıyn qaǵyp,– kýn ashyq bop, meshitten aldynan shyqqanda óte kórnekti bolatyn edi, kýni qurǵyr býgin qaǵyna qaldy ǵoı, boran-shashyndatyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Týs aýa boran qutyryp ketti. Jel yshqyna ýrlep alaı-týleı boldy. Meshitten namaz oqyp gýbernatordy kýtýge shyqqan ıshan men oǵan ergen adamdar jaıaý jete almaıtyn bolǵan soń Itbaı at jektirip, shanamen tasytty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaı oraza men namazǵa salaq edi. Qulshylyqqa sondaı salaq ádetinen, ol meshitke shaldarmen erip barǵan joq. Biraq ýıinde de otyra almady. Basyna týlki tymaǵyn, ýstine jeńil qara qulyn jarǵaǵyn, aıaǵyna qazanskıı qyzyl-shubar pımasyn kıip, dalaǵa álsin-álsin kirip shyǵa berdi. Gýbernator keletin jolǵa habar aıtatyn qaraýyl qoıýǵa bir oılap, aıdalada borannan kisi tura almaıtynyn kórgesin, bireýdi Makınka jaqqa ketken Býrkitbaıǵa shaptyrdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bar, aıt!–dedi ol jibergen kisige,– beketti jolǵa ózi shansham demesin. Aýyldan kisi jumsasyn da, ózi gýbernatorǵa qulaq týrip tursyn. Gýbernator jaqyndaǵanda maǵan tez jetsin. Astyndaǵy aty boldyra qoımas. Semizden jarap, sulyǵa pisken aıǵyr ǵoı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kýn besinge taıanǵan kezde: «neǵyp keshikti?»–dep Itbaı esik aldynda tur edi, týtegen borannyń ishinen, meshit jaqtan bir salt atty qarań ete týsti. Itbaıdyń jýregi lobylyp aýzyna keldi. Salt atty Býrkitbaı eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kelip qaldy!–dedi Býrkitbaı aptyǵyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Alys pa?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mynaý aýyldan shyqqan shyǵar, endigi!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Mynaý aýyl»– ýsh shaqyrymdaǵy aýyl ekenin aıtpaı týsingen Itbaı sasyp qalyp:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen,– dedi Býrkitbaıǵa,– Asqarǵa bar, kıinip daıar tursyn, men meshittegi aqsaqaldarǵa baraıyn! Sodan keıin attyń basyn ustaıtyn, tórelerdiń ýstin qaǵatyn jigitterdi daıarla. Taban aýzynda kerekti kisini taba almaı masqara bolmaıyq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Meshitpen eki araǵa jotalanyp kýrtik ýıilip qalǵandyqtan, qatynasýǵa Itbaı at erttetip qoıǵan edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– A, jasaǵan, oń jolyn bere gór!– dedi ol meshitke barǵaly attanyp jatyp,– abuıyrdy tóge kórme, jasaǵan! Aqsarybas qurmandyq!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Attyń tizginin meshittiń aldyndaǵy reshetke sharbaqqa ile salyp, jýgirip ishine kirse, meshittegiler jaılanyp, hutpa tyńdap otyr eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Kelip qaldy!» degende bastyǵy ıshan bolyp, oryndarynan ushyp týregeldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kıimderin tez kıinip, esikke qaraı enteleı basqan shaldarǵa Itbaıdyń kózi týsip edi, keıbiri sup-sur bop, qany qashyp, táltirektep jýre almaı barady eken, solardyń biri – óz ákesi Baısaqal.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Saǵan ne boldy, áke?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tóreniń aldyn kórgen joq em... Jýregim ushyp barady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ákesin jasyq deıin dese, Itibaıdyń óz denesi de dirildep barady. «Qansha aıtqanmen baq ornap, arýaq qonǵan adam,– dep oılady ol gýbernator týraly,– mysy jeńbeı qoıady deımisiń?»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asyqqanmen ıshannyń aldyna týsýdi ádepsizdik kórgen Itbaı, shaldardyń ishine aralasa meshittiń esiginen shyǵa kelse, páýeskeler biriniń artynan biri ilgeri ótip jatyr eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Gýbernator aldynda shyǵar, men tez baraıyn!– dep Itbaı atyna minis shapty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ulyǵan jel me, salaýat aıtqan ıshan ba, bolmasa sasqannan shyńyldaǵan qulaǵy ma?– shoqytyp baratqan Itbaıdyń artynan bir yzyn, estildi. Onyń ne ekenin aýzyna tyǵylǵan ókpe, jıi soqqan jýrek ańǵartqan joq. Itbaı páýeskelerdiń aldyna shaýyp shyqsa, shkol qasynda bes-altaýy osharylyp tur eken. Jerge týsken adam bireý-aq, keskini bıik jaǵadan kórinbeıdi. Syrtynda qara tulyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen kimsiń?– dedi qara tulypty, qasyna attan qarǵyp týsken Itbaıǵa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Volostnoı ýpravıtel – Baısaqalov!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– At daıar ma? Jekkiz tez!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Týspeısizder me!» degen sózdi aıtaıyn dep edi keńirdegi qurǵap, aýzynan lep shyqpaı qaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tez bol! Páýeskege tórt attan!– dedi qara tulypty. Qara tulypty páýeskesine mindi de esigin jaýyp aldy. Itbaı ne isterin, gýbernatordy qaıdan, qalaı kórerin bilmedi. Páýeskeniń bári oǵan bas suǵýǵa bolmaıtyn jabyq dýnıe kórindi. «Krıvonosov qaıda boldy eken?» dep ekindi ol. Qaı páýeskeden suraryn bilmedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ár páýeskege bir umtylyp, kimnen suraryn bilmeı turǵan Itbaı, ıyǵynan tartqanǵa qarasa – ákesi eken. Meshit jaqqa kózi týsip edi, jel ıterip qarǵa maltyqqan shaldar sýrinip-jyǵylyp zorǵa keledi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Azan-azan!– dedi Baısaqal jelden táltirektep:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Azanyń qursyn, ári ketińder!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nemene?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaı jaýap bergen joq. Osy kezde tórelerdi kýtýge daıarlanǵan jigitter men Býrkitbaı keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nemene, Iteke? Neǵyp tur bular?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– At jek deıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Onysy qalaı?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaı oǵan da jaýap bermedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jyldam!– degen daýys qulaǵyna sap ete týskenge jalt qarasa, ákelgen kóshirdiń bireýi eken,– bári de mas, tez jónelt – dedi ol.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ýeznıı nachalnıkti bildiń be?–dep surady odan Itbaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Osy páýeske de.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Krıvonosovqa erkindigin istep, Itbaı páýeskesin ashyp ishine basyn suqsa, qaljyraǵan keskinmen moıynyn bir jaǵyna qısaıta salbyratyp, ol uıqyly-oıaý otyr eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men – Itbaı Baısaqalych.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á... á... tak-tak... attar bar ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Taqsyr, bul qalaı?–dedi Itbaı jalynyshty keskinmen, bir aıdaı meni daıarlatqanyńyz? Men kýtip otyr edim.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oqasy joq... taǵy bir rette...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Taǵy da qashan? Gýbernator endi qashan keledi? Týsirińiz, qudaı ýshin!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Itbaı!–dedi ýezdnyı,–daýlasyp keregi joq. Tez at jek... Bol!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Taqsyr!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ýezdnyı mańdaıyn judyryǵyna tirep, kóp ýaqyt jaýap bermeı anda-sanda loqsyp, otyryp aldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bolys qaıda?– degen daýysqa, páýeskeden denesin shyǵaryp, Itbaı artyna qarasa, manaǵy qara tulypty eken...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul kezde ylaýshylar attaryn aǵytyp alyp, páýeskeler atsyz qalǵan edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men, taqsyr,– dedi Itbaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– At qaıda?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jegem qazir. Qonaq bolsyn dep ýı daıarlatyp em.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– K chertý!– dep Itbaıdy tulypty judyryǵymen betke qoıyp jiberdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ózi es bilip etegin japqaly jegen taıaǵy bolǵandyqtan Itbaıdyń barlyq qany jýreginen basyna shapshydy. Kózi qaraýytty. Kernegen yza borannan artyq doldandy. «Býıtip kórgen kýn qurysyn!–dedi ol nazalanyp,– sýıekke tańba týsti, ólim boldy!..»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Etekterin daýyl kóterip, kýrtikke sýrine-qabyna sapyrylǵan jigitter Itbaıdyń ishki oıyn keskininen tanyp, lám-mım demesten, qoradaǵy attardy páýeskelerge lezde jekti. Erigip turǵan semiz attar, bir jaǵy jelge, bir jaǵy adamnyń ereýiline elirip, jýrip ketkenshe oınaqshyp, keıbireýleri aspanǵa atyp, basyn ustaǵan jigitterdi shekpendeı sýıretti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kettik!– dep tulypty komanda bergende,– qońyraýdyń syńǵyrlaǵan ýni jeldiń yzyńyna daýsyn qosyp, arpalysyp turǵan attar páýeskelerdi ala jóneldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Patshanyń 300 jyldyq toıyna barady, gýbernator ýıine qonaqqa kep, shyǵaryp salady» degen sóz taraǵaly Itbaıdyń darajasy, qadyry el ishinde burynǵydan jýz ese artyp, shoqtyǵy kóterilip, el kózine «jarty patsha» kórinip edi. Gýbernatordyń týspeı ketýi – onyń kóterilgen eńsesin shóktirdi. Tasyǵan kóńili báseńdedi. Árkimderge ol: «Gýbernatorǵa pálendi istedim, týgendi istedim» dep maqtanǵan edi, olarǵa endi ne derin, betterine qalaı qararyn Itbaı bilmedi.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">ALTYNShY TARAÝ</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">«POKÝShENIE»</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">1</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alekseı Kýlakov ta, onyń ákesi Andreı de arǵy tegin alǵanda atalyqty, ıakı ýlken chın alǵan adamdar emes, jabaıy ǵana kazak. Andreıdiń ákesi Andreı kedeı bop, Býrabaı kólderinen balyq aýlap kýn kórgen. Andreıdiń ózi balyq satýdan saýdaǵa ýırenip, bertin kele mal saýdasyn istep baıyp, sol mańdaǵy qalalarda turatyn kazaktardyń aldyna shyqqan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Andreıden bes ul bala týǵan edi. Alekseı solardyń ekinshisi. Alekseı týǵan kezde, Andreı Býrabaı qalasyndaǵy baı orystyń qataryna kirip qalǵan edi. Sondyqtan, ol, Alekseıdi Býrabaı shkolyn bitirgesin Ombynyń gımnazııasyna jiberdi. Gımnazııany altyn medalmen bitirip, ýnıversıtetke týskeli Alekseı Peterbýrgke baryp edi, ár týrli sebepter kezdesip alynbady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sandalǵan Alekseı eline qaıtýǵa daıarlanyp jýrgende, birneshe jyl Kókshetaýdyń ýezdik nachalnıgi bolǵan, Býrabaıdaǵy ýıine kelip jýretin adamǵa kezdesti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Tanys adamy oǵan gýsarskıı polktyń bireýine týsýge aqyl berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oǵan meni ala ma?– degen Alekseıge, tanysy:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men aldyram,– dedi de, Grıgorıı Raspýtınmen tanystyǵyn, bul jumys onyń qolynan ońaı keletinin aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Tanysynyń, aıtqany oryndaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Raspýtınniń «tárbıesine» týskennen keıin, baqyttyń kilti» kimniń qolynda ekenin Alekseı kórdi, Rossııanyń tizgini Nıkolaıda emes, Raspýtınde ekenine kózi jetti, Raspýtındi basqysh qylyp Alekseı ofıtserlik chınniń shyńyna shyǵa keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Bıik mansap, bıik jartasqa sharyqtap ushyp qyran da shyǵady, jorǵalap jýrip jylan da shyǵady», deıdi Abaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Bıik mansapqa qyrandaı sharyqtamaı-aq, jylandaı jorǵalap qana shyqqan Alekseı Kýlakovtyń endigi armany – Rossııa ýkimet bıliginiń bir tizginin qolyna ustaý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sýhomlınov famılııasyn Alekseı Kýlakov jaqsy biledi: bir Sýhomlınov Peterbýrgte soǵys mınıstri, bireýi – Omskide stepnoı general-gýbernator. Bastapqysymen ol tanys, sońǵysyn aǵasynan ǵana estigen, ezi jýzdesip kórgen emes.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">General-gýbernator Sýhomlınov «Petropavl – Kókshetaý arqyly Aqmolaǵa ótti, qaıtarda Býrabaıǵa soǵady» degen habardy, ýıine demalysqa kep jatqan Alekseı Kýlakov estigen soń, kýn buryn ony qarsy alýǵa daıarlyq jasady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Qashan keledi», dep qulaq týrgen Alekseı, Itbaıdyń da daıarlanyp jatqanyn estip: «kelse maǵan habar aıt, ózim aldynan izdep baraıyn» dep, Itbaı aýylyna «pysyq jigit» dep, astyna jýırik at berip, jalshysy Antondy jibergen edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaı aýlyndaǵy shetkerirek bir ýıde gýbernatordyń kelýin tosqan Anton, «kelip qaldy!» degen dańǵazaǵa erip, keshege keppen birge shyqty da, gýbernator Itbaı aýlyna toqtamaı jýrip ketken soń, «Býrabaıǵa aldyn ala baraıyn» dep attana jóneldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Gýbernator Toraıǵyr taýynyń yǵyndaǵy dańǵyl jolmen tartqanda, Anton Qotyrkól qalasy arqyly jýretin jińishke jolǵa týsti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Týtegen boranǵa qaramaı, murnynyń tesigi men eki kózinen basqa betin sharfysy tumyldyryqtap alǵan Anton, jýırik qarýly attyń orta shabysymen aıdap otyryp, Býrabaı qalasyna gýbernatordan kep buryn jetti. Bul kezde páýeskesi birde dańǵylǵa týsip, birde kýrtikke maltyqqan gýbernator orta jolda jýr edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Anton gýbernatordyń kele jatqan habaryn aıtqanda, Alekseı Kýlakov qýanyp ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ego vysokoprevoshodıtelstvo qazaqtyń ýıine neǵyp týsedi dep oılaǵan em,– dedi Alekseı ákesine,– oıym durysqa shyqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Gýbernatordy qarsy alý týraly Alekseı Kýlakov stanıchnyı atamanmen kýn buryn aqyldasyp, kýrorttyń dýhovoı orkestrimen, salt atqa mingen kazaktarmen qaladan, eń jaqyn degende, bes shaqyrym jerden qarsy almaq bolǵan; gýbernatordyń páýeskesi keletin jaq kósheniń shetine qala halqyn (áıel-erkegi, kári-jasy) joldyń eki jaǵyna jaryp qoıyp, gýbernator páýeskesin ýralaǵan aıqaımen ótkizbek bolǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Anton habar ákelgen soń, Alekseı Kýlakov Antondy, «atamanǵa bar, daıarlansyn!» dep jiberdi de, ózi barlyq formasymen, kıinip tysqa shyqty. Anton atamanǵa habar aıtyp kep, Alekseı minetin atty erttep, esik aldynda tosyp tur eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sol araǵa salt minip ataman da, basqa kazaktar da keldi. Kýn týtegen boran bolǵandyqtan, orkestrdi dalaǵa áketýdi yńǵaısyz kórip, qalanyn, shetinde, qalada tosatyn halyqtyń arasynda qaldyrýǵa uıǵarysty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alekseı, ataman jáne qaladaǵy bedeldi kazaktardan otyz shaqty adam – barlyǵy salt minip, ataman tý kóterip, gýbernatordyń aldynan jóneldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alaı-týleı boranǵa qaramaı, gýbernator kele jatyr degen habarǵa elegizip, aýrý-syrqaýdan basqa, dalaǵa shyǵa almaıtyn jas pen káriden basqa qala halqy qalanyń shetine jınaldy. Shettegi ýılerge syımaı, býrseńdep boranǵa uılyqqan keptiń ishinde Baltabek pen Botagóz de turdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Gýbernator kelip ketkenshe ýıińnen shyqpa!»– dep Koshkın qolynan «podpıska» alǵandyqtan, qalanyń dalaǵa shyǵýyna jaraıtyn erkeginen ýıde otyrǵan jalǵyz Kýznetsov.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Boranǵa býlyǵyp gýbernatordy kýtken kópshiliktiń kenesi: aýzy jetse, gýbernatorǵa aryzdaryn aıtyp qalý. Kóptiń sózine Baltabek pen Botagóz qulaq týrse, muńy joq kisi az eken. Muńdylardyń bári de gýbernatorǵa muńyn shaqpaq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Baltabektiń de, Botagózdiń de oılaryna, eger aýyzdary jetse, gýbernatorǵa Koshkınniń Kenjetaıdy sabaýyn aıtý boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kelip qaldy!–dedi bireýi, qalanyń ishine jaıyla "eken qalyń qaraǵaıdyń arasyna ýńilip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bári jolǵa ýńilse, salt atty kazaktar qorshaǵan páýeskeler shapqynmen qudıtyp keledi eken. Orkestr marshty oınap kep jiberdi. Páýeskelerdi ortalarynan ótkizgen kópshilik ýralap, «ýra», «ýra» dep, aıaǵy: ««patshany saqta, qudaı!» – gımnimen tutasyp ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz boranǵa qumyǵyp jan-jaǵyna qarasa, tóńiregindegilerdiń bári de «patshany saqta, qudaı!» gımnin aıtyp shýlap tur eken. Qasynda, qoltyqtasqan Lıza da kóptiń ýnine qosylyp tur eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul ándi Botagóz de biletin edi, biraq, bir aıtqanyn Asqar estip: «muny nege aıtasyn» dep, patshany jamandaǵan soń, aıtýyn doǵarǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdiń ánge qosylmaı turǵanyn kórgen Lıza:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qosyl!– dedi oǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne mogý.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Pochemý...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Potomý...</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">2</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ottaı laýlaǵan kóńilin gýbernatordyń týspeı ketýi sý sepkendeı basqan Itbaı, gýbernator jýrip ketken soń, jan adamǵa til qatpaı óz otaýyna keldi de, gýbernatorǵa arnap saldyrǵan nıkel kereýettiń ýstindegi jibek kórpe japqan mamyq tósekke, kıimin sheshpesten qısaıyp jata ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Esh adamdy bul ýıge jolata kórme, meıli kim bolsa ol bolsyn, tiri jandy kirgizbe!– dedi ol Býrkitbaıǵa, ýıge kirer aldynda.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sonda da: «áldekimder jýatpaq bop mazamdy alar» degen oımen, kereýet turǵan bólmeniń esiginiń kýrshegin salyp qoıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Bul qalaı! dep oılady ol tósekte jatyp,– álde patshanyń toıyna meniń barýym qata ma? Eger meni eleýli adam kórip patshanyń toıyna jibergisi kelse, gýbernator neǵyp meniń ýıime týspedi? Álde, osy jolynda bireýler aryz berip kóńilin aınytyp tastady ma eken? Onshadan munsha baqytym ushyp, mereıim ýstem bop kelip, qular jerim osy ma edi? Budan artyq kemshilik, budan artyq masqara bola ma?»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sońǵy sózderdi Itbaı daýysyn shyǵara aıtyp, yzadan jylap jiberdi. Áldekimder esik qaqty: «Itjan, ash esikti! Menmin!»–degen ákesiniń daýysy da estildi. Oǵan Itbaı ornynan qozǵalǵan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Birazdan keıin Itbaıdyń, ashý bulty tarap, aqyly sabasyna quıyla bastady. «Endi qaıtem?» dep oılady ol.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Osy ókpeli qalpymen ýıinde jatyp qalýǵa dáti shydamady, bolashaǵyn oılap, gýbernatormen eregisýge qaımyqty.Ol kerýetten turdy da:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Býrkitbaı!–dedi, esiktiń kýrshegin aǵytpastan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áý!– dedi syrttan daýys.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asqar bar ma, bul arada?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Álginde bar edi, qazir shyǵyp ketti, ýıine ketti bilem.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen ony shaqyryp kelshi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býrkitbaı Asqardy shaqyryp keldi. Bólmege Asqarmen birge kirgisi kelgenderge Itbaı ruhsat etken joq. Asqardy Itbaıdyń shaqyrǵan sebebi: «mýmkin, meni jamandap aryzberýshi, ıa bireýge jazyp berýshi sol shyǵar» degen oıyna kýdik kirip, onyń tamyryn tartyp baıqaý, qatta ózinen suraý edi. Asqardan kelgen jumys bolsa, onyń sońyna Itbaıdyń jaryq ap týskisi keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bezobrazııa!– dedi Asqar, ýıge kire keıigen qabaqpen,– bul ne? Ne masqara bul? Bul qaı mazaǵy? Kópshilikti mensinbegenimen qanaǵattanbaı, ózin qoldaıtyn adamǵa da osynsha eleýsiz qaraıdy; bul, endi, bizdiń qazaqty el dep, jurt dep, onda sóılesýge turarlyq kisi bar dep oılamaǵany ǵoı! Svoloch!.. Podlets!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Osy sózderdi ras aıtyp tur ma» degendeı, Itbaı Asqardyń betine jaltaq-jaltaq qarady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ulttyq sezimim az ómirimde mundaı oskorblenıege ushyrap kórgem joq shyǵar,– dedi Asqar Itbaıǵa týra qarap,– gýbernator toqtamaı jýrip ketkende, ishime syımaǵan ashýdan jarylyp óle jazdadym. Men oılaǵam: toqtar, qonar, halyqtyń ókilderin qabyldar, aryzdaryn tyńdar dep; no ı podlets!.. Mynadaı ákimnen jaqsylyq kýtken elde de es joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Im... meniń ýıime týspeı ketkenge renjip jýr eken desem, aryzdaryn bere almaǵanǵa renjip jýr eken ǵoı!» dep oılady Itbaı, biraq ol oıyn ashyp aıtpaı, Asqarǵa aqyldasqan boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Baqyttyń kilti osynda tursa da, osy qylyǵyna qaraǵanda ýıde jatyp alaıyn dep em, biraq burynǵynyń ulyqpen tirespe» degen sózi esime týsip, dámdes adam bolǵan soń saǵan aqyldasaıyn dep shaqyryp otyrmyn. Ne aıtasyń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ózderi budan shyǵyp qaıda barady eken?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Býrabaıǵa tartty, Andreı Kýlakovtiki daıarlanyp otyr degen. Peterbordan qonaqqa kep jatqan balasy gýbernatordyń kelýin tosyp jatyr degen. Ol býgin sonda.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sońynan barý kerek!– dedi Asqar az oılanyp turyp,– myna qylyǵyn ózine aıtý kerek, eń bolmaǵanda, qazaq ta ókpeleı biledi degen uǵymda ketsin. Óz oıynda, Asqar, kezegin keltirip ókpe sózderdi gýbernatorǵa óz aýzynan aıtyp, oǵan oı týsirgisi keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqardyń oıy óz oıyna dál kelgen soń, Itbaı:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Barsaq baraıyq, sen kıinip kel!– dedi Asqarǵa,– men Býrkitbaıǵa at jektireıin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Tamaqtanyp alyp, qasyna Asqardy ertip, bojysyn Býrkitbaıǵa ustatyp, kósem atpen Itbaı Býrabaı qalasyna sapar shekti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bular Býrabaı qalasyna kelse, gýbernator Kýlakovtyń ýıine týsip, jaıǵasyp qalǵan eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıda týsemiz?–dedi Itbaı Asqarǵa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıdan bileıin. Meniń bul qalada tanysym joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Iapyr-aı, oqyǵan kisi de ótirik aıtady, ózgege ne joryq!– dedi Býrkitbaı, artyna kýlimsireı qarap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Meniń bul qalada tanysym bar ma!– dedi Asqar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Baltabektikin qaıda qoıasyń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á, sony aıtamysyń? Biz týsetin onda ne kýı bar deısiń,?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Seniń ol ýıdi qorǵashtaıtynyńdy bilem, biraq biz aýyrtpalyǵymyzdy salmaspyz oǵan. Qudaıǵa shýkir, et satatyn qasapshy bul qalada bar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ol kim edi,– dedi Itbaı, bile tura, Asqarǵa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kenjetaıdyń osy qaladaǵy aǵasy – Baltabek.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Úıi jaqyn ba, bul aradan?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Alys emes!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Endeshe, eger ulyqsat etse sonda týseıik. Býgin as ishetin de jerimiz joq. Jatatyn qýysy bolsa bolady. (Itbaıdyń bulaı deýine sebep: «qyzyn kóreıin» degendik edi).</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Úıi jatýǵa jaıly,– dedi, Itbaıdyń qýlyq oıyn sezbegen Asqar,– «qonǵansha qonaq uıalady, qonǵan soń ýı ıesi uıalady» degendeı, Býrkitbaı ekeýmizdiń oqamyz joq, siz barǵan soń, uıalyp qala ma dep oılap em.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Týk te etpeıdi. Shyǵyndanam dese de ulyqsat etpeımiz. Býrkitbaı, tart sol ýıge...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Olar atynyń basyn Baltabek ýıine tiredi. Ruqsat suraýǵa Býrkitbaı ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Úıden Býrkitbaıǵa erip Baltabek te shyqty. Onyń ýıinde Itbaıǵa qonaǵasy bolarlyq et joq edi. Satyp alýǵa aqshasy joq. «Dám jazyp bir týskeni edi,–dep oılady, Itbaıdyń ataǵyn syılaıtyn Baltabek,– uıat boldy! Týspe deýge taǵy da uıat!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qonaqtar kirse – kerosın sham jaǵylyp, ýıdiń ishi jaryq eken. Tórge salǵan quramys kórpege otyrǵasyn jan-jaǵyna mensinbeı qaraǵan Itbaıdyń kózi, pesh jaqta maldasyn quryp, kitap oqyp otyrǵan Botagózge týsti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Otyrysy sypaıy eken,– dedi ishinen ol,– qalaı ózi, qymsynbaıdy ? »</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Boıjetken belgileri bar ma eken dep, Itbaı eleýsiz kezderde Botagózdiń denesin kózimen sholyp edi, boıy suńǵaq bolǵanmen, bala syqyldy kórindi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaıdyń álsin-álsin qaraǵanyn sezgen Botagózge otyrý yńǵaısyz boldy. Biraq shyǵyp ketýdiń reti joq. Aıbala Itbaıdan uıalsa da, betin shálisimen býrkeńkirep, as jabdyǵyna kiristi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul kisini ákelgen men,– dedi Asqar ýıge kirip, Botagóz ben Aıbalaǵa amandasyp dalaǵa shyǵyp, Baltabekke,–sen shyǵyndalma. Qalaly jerde tamaqty satyp jeý uıat emes. Et alyp kel.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar qaltasynan sýyryp bes som berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qonaǵasyn kótere almaǵany janyna qatty batqan Baltabek, basqa sharasy bolmaǵan soń, aqshany aldy da et izdep ketti. Bes som Itbaıdiki emes, óziniki ekenin Asqar aıtpady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Baltabekti jóneltken Asqar, ýıge kirýge bettep kele jatyr edi, aldynan Itbaı shyqty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Býrkitbaı qaıda?– dedi ol Asqarǵa.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Attaryn jaıǵastyryp bolyp, qalany aralap, temeki izdep ketti bilem.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaıdyń dáretke shyqqanyn, ıa ishi pysyp shyqqanyn bile almaǵan Asqar, kel jaqqa qaraı aıańdaǵasyn qasyna erdi. Boran da, jel de ol kezde basylyp, bult ydyrap, on tart jańasyna tolǵan aı, jıi juldyzdy aspannyń keýdesine mingen edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qatarlasyp aıańdaǵan Itbaı da, Asqar da biraz ýaqyt birimen biri sóılesken joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Mundaı týnderde,– dep oılady Asqar,– orystyń bozbalalary garmon tartyp, óleń aıtyp, ysqyryp kóshede jýretin edi, býgin jan joǵy nesi? Mýmkin, gýbernator kelgen kýni shýlamańdar dep tyıyp qoıýy!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Tym-tyrys týnge Asqar qulaǵyn týrip kele jatqanda, qalanyń arjaq shetinde bir ıt ýrip edi, aspandy órlegen onyń daýsy, tasqa soǵylǵan qońyraýdaı birazǵa sheıin yzyńdaǵan dybysyn baspady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Bireý kele jatyr-aý kóshemen?» dep oılady Asqar, alysta attyń basqan tuıaǵynan shyqyrlaǵan qardyń dybysyna qulaq týrip, atty adam qalaı qaraı kele jatqanyn ol qalanyn, shetki ýıinen bastap, beri qaraı kezektesip ýrgen ıtterdiń daýysynan mólsherledi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaı dáret syndyryp bop, Asqar ekeýi ýıge bettegende aldarynan Býrkitbaı shyqty. Ol da qatarlasyp ýıge aıańdady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul ýıdiń jany nesheý?–dedi Itbaı, sóz bastaý ýshin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Úsheý: Baltabek, qatyny, qaryndasy,– dedi Býrkitbaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaryndasy jap-jaqsy qyz eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Jaqsy qyz eken» degen sózdi Itbaıdyń ne oımen aıtqanyn týsingendeı bolǵan Býrkitbaı, beti býrkelgen oıdyń perdesin ashqysy keldi. Ol Itbaımen qaljyńdasatyn edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qyran býrkit syqyldysyz-aý, Qaqa, kózi qııadan shalatyn!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ant soqqan-aý, «jaqsy qyz» degen aıyp pa?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege aıyp bolsyn. Ilýge turatyn ań. Qarǵa aýnaǵan týlkideı jaınap turǵan bir qyz...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar bul keńesterge aralaspady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ózin bireýge atastyrǵan ba, joq pa?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq-aý deımin. Solaı ma, Asqar?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar ýndemedi. Asqardyń qyzda kóńili baryn biletin Býrkitbaı, ashýlanyp syr shyǵarar ma eken dep:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaqa!– dedi Itbaıǵa,– «bir jas ıis kerek» deıtin ediń, myna qyz soǵan dál-aý ózi, baıqaısyz ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qoı!–degen boldy Itbaı,– kártaıdyq qoı endi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áli de bir jas qyzdy tozdyratyn shamań bar ǵoı. Jylandy ýsh kesse de kesertkedeı qýaty bar degen qaıda?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– E, bere me maǵan jas qaryndasyn, bireý?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Esiktegi basy tórge jetetin bolǵan soń, sadaqa ǵyp ýıińizge aparyp ta berer. Tamyryn bassaq, qaıtedi?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaıdyń Botagózge nıeti alabulttana bastaǵanyn kórgen Asqar shydaı almaı:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Býrkitbaı!–dedi ol, daýysyn kóterip,– ne kerek sondaı sóz. Uıat emes pe? Bireýdiń jap-jas balasy. Oqyp jýrgen bala. Basqa sóz jetpeı me?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul sózdiń «kelinim saǵan aıtam, qyzym sen tyńda!» ekenin týsingen Itbaı, qaljyńdy endi doǵar degen keskinmen Býrkitbaıǵa qarady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Býrkitbaı sybaǵasyn jibermeımin dep, Asqardyń janyna batatyn sóz izdep jatyr edi, oıyn aldarynda salt attan týsip jatqan bireý bóldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Býrkiti bar, .bul kim?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Salt adam atyn baılap, býrkitin jerge qondyryp, kózine shalynǵan ýsh kisige sylbyr aıańmen jaqyndady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Amantaı ǵoı, mynaý!– dedi Býrkitbaı betpe-bet kelgende.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Birin biri tanyǵan jolaýshylar solǵyn amandasyp turǵanda, enteleı basyp Anton keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Itbaı Baısaqalov bar ma, munda?– dedi ol jaqyndaı berip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bar. Ony qaıtesiń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Andreı jiberdi. Tez kelsin, dedi. Gýbernator shaqyrady deıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Baraıyn,– dedi qýanyp ketken Itbaı,– tymaǵymdy alyp jibershi, Býrkitbaı!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shaı iship barsańyz qaıtedi?– dedi Asqar. Onyń ushqalaqtaýyn unatpaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shaı da, et te, maı da, araq ta kóp onda,– dedi Anton.– Umytqan ekem. Ýchıtel qazaq birge kelsin dedi Andreı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men ne alam, siz baryńyz,– dep Asqar barǵysy kelmep edi:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Neń ketedi, jýr, keregiń bop qalar!– dep Itbaı taǵy da qolqalaǵasyn, Asqar birge ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar men Itbaı syrt kıimderin korıdorǵa sheship ýıge kirse, barlyq bólme lyq toly adam eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– O, Itbaı, Itbaı!– desti tanıtyn qazaqtar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaı birazyna qoldasyp amandasty. Andreı Itbaıǵa otyratyn oryn kórsetti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Keıingi bólmelerdiń bireýine ornalasqan Asqar men Itbaı, týtinnen býaldyrlanǵan tórgi bólmelerdiń ashyq esiginen gýbernatordy kórgeli moıyndaryn sozyp edi, ýsti-basy sap-sary ala altyn, ylǵı bir siresken tóre. Onyń qaısysy gýbernator ekenin bilmeı, qastaryndaǵy kazaktardan suraýǵa daıarlanǵanda, «gýbernator sóıleıdi» degen kýńkil shyǵa qaldy. Aranyń uıasyndaı dýyldaǵan qyzý kazaktardyń daýysy sý sepkendeı sene qoıdy. Barlyq jurt moıyndaryn sozyp, kózderin tórgi bólmege tikti. Asqar men Itbaı da qarady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Gýbernator!..– desti Itbaı men Asqardyń mańaıyndaǵy orystar, uzyn saqaldy, deneli bireý tórgi bólmeniń tór jaǵynan týregelgende.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Atamandar! Kazaktar!– degen jýan daýys estildi gýbernatordan,– kazaktyń Rossııany uly memleketke aınaldyrýda eńbegi zor. Bir sheti Astrahannan bastap, Oral ózenin boılap Orynborǵa, Orynbordan Troıtskıı, Presnogorskıı, Petropavlovskıı krepostary arqyly Ombyǵa, Ombydan Ertisti órlep Zaısanǵa tartatyn kazachıı stanıtsalar bar. Kókshetaý, Aimola, Atbasar, Qarqaraly, Torǵaı syqyldy dalanyń qalalarynda da otyratyn sizdersizder. Azııalyq Rossııany bizge baǵyndyrǵan sizderdiń kýshterińiz. Sizder uly anamyz Rossııanyń ishtegi dushpandaryn tuqyrtyp ustaýmen birge – shet dushpandaryna ýlken aıbynsyzdar. Sizderdi Ego Imperatorskoe velıchestvo sýıedi, sýıgendikten sizderdiń formalaryńyzdy kıedi. Sizder uly anamyz Rossııanyń ardaqty ulysyzdar. Jasasyn batyr kazaktar! Ýra!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kazaktar «ýralap» dý ete týsti. Araqty qaǵyp salǵannan keıin bári qosylyp patshany madaqtaıtyn – «Kóp jasa» ánin aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Úıdegi lyq tolǵan adamdardan araqty ishpegen de, ýralamaǵan da – jalǵyz Asqar.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">3</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aýyz ýıdegi stoldyń, shetinde tunjyrap otyrǵan Itbaıdy tórgi bólmeden basyn suqqan Krıvonosovtyń kózi shaldy da, ornynan turyp kep tórgi bólmege qoltyqtap alyp ketti. Úıdegiler bul kezde qyzǵan edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen renjip qaldyń ba?– dedi ol qoltyqtap ketip bara jatyp,– ýlken kisilerdiń keıde kóńilsiz bolatyn kýnderi bolady. Týspegen sebebi: azdap basy aýyrǵan edi. Biraq seni jaqsy biledi. Peterbýrgke baratynyńdy da biledi. Ol óte kishipeıil kisi. Sen renjip qaldy ma dep munda kelgenińdi estip, maǵan shaqyryp kel dedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qasyna qymsynyp kep qolyn alǵanda – gýbernator Itbaıǵa Andreı syqyldy jabaıy, jýan, zor orystyń bireýi bop qana kórindi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á, osy kisi me, ýpravıtel Baısaqalov,– dedi kýp-kýreń bop terlep otyrǵan gýbernator.– Bilem, bilem... molodets ol... Káne, quıyńdar oǵan...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Aq araqty staqanǵa toltyra quıyp Krıvonosov Itbaıǵa usyndy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Káne, jaqsy ýpravıtel densaýlyǵyna!– dedi gýbernator ornynan turyp, Itbaıǵa staqan soǵystyryp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kýndizgi renishtiń bári umyt boldy. Tóbesi kókke jetkendeı bolǵan Itbaı, mas bolarmyn demeı staqan toly araqty qaǵyp saldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Molodets!– dedi gýbernator arqaǵa qaǵyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Araq tilip týsken óńeshiniń ashyǵanyna qaramaı Itbaı jan-jaǵyn kózimen sholdy. «Qazaqtan eshkim bolmady-aý!–dep ókindi ol,– gýbernatordyń meni mynadaı qurmetteýin kóretin?!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Gýbernator shaqyrdy dep Alekseı tórgi bólmege Asqardy da eriksiz alyp kirdi. Araqqa ernin tıgizgeni ǵana bolmasa, ishpegen Asqar ol kezde ketkeli otyr edi. Alekseı Asqardy gýbernatordyń aldyna ákep araqqa jyqqysy keldi. Áıtpese, ony gýbernator shaqyrǵan da joq edi, bilgen de joq edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Prekrasnyı kavaler!–dedi Alekseı gýbernatorǵa, Asqardy qoltyqtap jaqyndaǵasyn,– semınarıst! (Asqardyń famılııasyn Alekseı umytyp qaldy). Famılııańyz kim?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Dosanov.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaqsy famılııa. Ýpravıtel aýylynda turady, (Itbaıdyń da famılııasyn umytyp qaldy).</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Quı oǵan,– dedi gýbernator.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Alekseı Asqarǵa toly staqanǵa jaqyn araq quıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qalaı ýpravıtel, ýchıteliń jaqsy ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaqsy!– dedi Itbaı sózin mastyqtan bolbyratyp.– Peterborǵa ala baraıyn dep em, men tildi jaqsy bilmeımin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bolady, bolady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Gýbernator ish dep qystaǵanmen Asqar araqqa ernin ǵana tıgizdi. Bir jaqsysy, munyń ishpegenin Alekseı ańǵarǵan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Shylymnyń qoıý týtininen, qyzǵan adamdardyń aradaı shýynan basy aınalǵandaı bolǵan Asqar, rıýmka tosqandarǵa birer ret yrymyn istedi de, eleýsiz kezde jyljyp dalaǵa shyǵyp, Baltabektikine qaraı tartty. Ol kelse, Baltabektiń ýıi ony ińir asyna kýtip otyr eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joǵary shyq,– dedi ýıge kirgen Asqarǵa Baltabek,– aǵańnyń qolyna sý quı, qalqam Botagóz!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz peshtiń ýstinde turǵan qańyltyr shaınekti aldy da, bosaǵadaǵy legenge qolyn tosqan Asqarǵa sý quıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bastapqy kórgende Asqar qasyndaǵylardan qaımyǵyp, Botagózben burynǵysyndaı shýıirkelespeı, ıek qaǵyp qana jat kisishe amandasqan edi. Sol kóńiline kep qaldy ma degendeı qolyna sý quıyp qasynda turǵan Botagózge ol jaltańdap qaraı berdi. Asqar ózin orta boılydan joǵarymyn dep sanaıtyn. Qolyn jýyp bolǵasyn, belin jazyp, oramal usynǵan Botagózge qarasa, boıy munyń ıyǵyna taqalyp qalǵan eken. Kórmegeli aıǵa jaqyn bolyp edi: «sodan beri qarys ósken be, qalaı?» degen oı keldi oǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Úıde Amantaıdan basqa jat kisi joq eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ana jerge otyr,– dedi Baltabek Asqarǵa, Amantaı men Botagózdiń arasynan oryn kórsetip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar otyrdy. Dastarqanǵa kelgen ettiń qasapshydan alynǵanyn ol baltamen shapqan sýıekterden bildi. Biraq semiz eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Itbaıdan uıat bolmas pa eken?–dedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq, ol kisi qazir kele qoımas. Qyzyńqyrap otyr. Kazaktar dyrdýmen ishkizip tastady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Seni shaqyrǵaly baryp esikten qarap edim, adamnyń basy aınalatyn. Bir-bir qalany meńgerip jýretin ylǵı myqty orystar jınalǵan eken!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Týralǵan etti keńespen jep otyrǵan Amantaıdyń kóziniń quıryǵy Botagózge týsip edi. Oń jaq shyntaǵyn Asqardyń tizesine sýıep, Asqarǵa qaraı bir jambastap otyr eken. «Munysy qalaı?» dep oılaǵan Amantaı, kórgenin sezdirmeı, uıalar degendeı, endi qaıtyp qaraǵan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaıdy Baltabek tanyǵanmen, Botagóz tanymaıtyn edi. «Ákeńniń naǵashysymyn» degesin Botagózge ol jyly ushyrap, qolynan kelgen barlyq syıyn kórsetkisi keldi, qymsynbady... «Aýmaǵan jasyndaǵy ákesi,– dep oılady Amantaı,– aýzynan týsip qalǵan syqyldy, tartqan da qoıǵan. Minezi de ákesi. Marqum kisi jatyrqamaıtyn, ashyq adam edi».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ákesi esin bilmeıtin kezde ólgenmen, Botagóz ony jaqsy kórýin jyl sanap ýdetpese, ólgen adam dep umytqan joq edi. «Bir kórsem armanym bolmas edi!» deıtin edi ol ákesin saǵynǵanda.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaı jaılanyp tanysqannan keıin,– «keskin-keıpi aýmaǵan ákem marqum» degen edi Baltabek Botagózge. Sol sózden keıin Botagóz Amantaıǵa álsin-álsin jaltaqtap qarap, qaraǵan saıyn ishi jylyp, jaqsy kórgen sezim paıda bolǵan edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jas ta bolsa adamnyń ishki qulqyn betinen, kózinen aıyra biletin Botagóz, Amantaı men Itbaıdyń arasynda kóp aıyrma barlyǵyn ańǵardy. Itbaıdyń kózi naızadaı óńmeninen qadalyp, bir týrli yńǵaısyzdyq týǵyzǵan edi. «Kóziniń ózi solaı ma, bolmasa ádeıi qadala qaraı ma? O nesi?» dep oılaǵan edi Botagóz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaıdyń qaraýy Botagózge ákeniń, ne jaqsy kóretin aǵanyń týysqandyq sýıýimen qaraýyndaı áser berdi. Jýzi de, kózi de, sózi de janyna jibekteı jumsaq tıgesin, Amantaıdan Botagóz qymsynǵan joq. Daǵdyly kýndegi sóıler sózinen, otyrys-turysynan ózin bógegen joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Et jep jatqanda Botagóz Asqarǵa sabaǵy týraly biraz jańalyqtar aıtyp, dastarqan jınalǵan soń asyq oınaıyq dep etindi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne oınaımyz?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaqpaqyl.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oqasy joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bir dorba asyqtan eki saqany ekeýi tańdap ap, qaqpaqylǵa kiristi. Aıbala ydystaryn jınady. Baltabek pen Amantaı ol-puldy keńesip, shyntaqtap, qısaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz asyqty qaqqysh edi. Saqany joǵary ushyryp jiberip, qaıta aınalyp qolyna jaqyndaǵansha, bytyrap ár jerde jatqan asyqtardyń beseý-altaýyn jınap ap, saqany jerge týsirmeı qaǵyp aldy. Sol qaǵýmen asyqty on shaqty ret shashyp jiberip, jańadan oınaǵanda, Asqarǵa kóp upaı týsti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Upaı alýdyń jazasyna ne laıyq ekenin bilmeı, jeńilip qalǵanyna qyzarańdap otyrǵan Asqarǵa kýlgen Botagózge ýıdegi árkim ártýrli usynys aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mańdaıǵa shert, shyraǵym,– dedi Amantaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sýsap otyrǵan shyǵar, bir aıaq sý ishkiz,– dedi Baltabek.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Án aıtsyn,– dedi Aıbala.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bastapqy usynǵan eki jaza qolynan kelmeıtinin Botagóz biledi. Ánshil emes ekenin jáne biledi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men ońaı jaza taptym,– dedi Botagóz.– Qala ǵurpynda sýıgenin aıtqyzady, sýıgenińiz kim?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Oıynnan órt tutanǵandaı boldy Asqarǵa. Eń kem degende ýsh-tórt jyldan keıin aýzymnan shyǵararmyn dep jýreginiń tereń týkpirine myqtap saqtaǵan sózin jaryqqa shyǵarý qaýpi týdy. Kóldeneń bireýdi sýıem dep ótirik aıtsa, onyń arty ot basqandyq, keleshegin oılamaǵandyq, taǵdyryn sheshetin sózge jeńil qaraǵandyq. «Seni sýıem» dep shynyn aıtsa, ol sózdiń mezgili áli týǵan joq. Ne isteý kerek?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sýıgenim joq,– dedi Asqar, sózden qutylǵysy kep.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq, ol bolmaıdy, aǵaı!–Aıtasyz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jan-jaǵynan qýǵyn qamap, qaıda bararyn bilmeı jaltaqtap sasqan qoıandaı, «sýıgenim sendi» aıtyp qala jazdaǵan kezde:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asqar!– dedi sátin berip Baltabek,– men umytqan ekem, saǵan Kýznetsov kelip ketsin dep edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kesh emes pe, endi?–dedi Asqar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kesh bolsa da kelsin dep edi. Men aparaıyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaılanyp aıtarmyn dep otyr em,– dedi Amantaı Asqar ornynan turǵanda, shyntaǵynan basyn kóterip,– anaý kýni prıstav gýbernatorǵa býrkit salyp kórset degesin, sony syltaý ǵyp kelip em, jerimizdiń ketetini týraly bir orysqa aryz jazdyryp, sony saǵan kórseteıin dep em. Qashan kóresiń? Durystap jazdy ma, joq pa?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Erteń kórermiz, aǵaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Baltabek pen Asqar kıinip shyǵyp ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar men Baltabek jolshybaı «lám» dep ýn qatysqan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Jolshybaı Asqardyń oıyn bılegen, Kýznetsovtyń beınesi. Ol ony basynda mensingisi kelmegenmen, jýre sóılese, syrlasa kele, pikirin mýldem ózgertti. Mektepten oqyǵan sabaǵy az bolǵanmen, turmysty, saıası haldy, tap tartysyn, eldiń keleshegin boljaýda Kýznetsovtyń pikirleri Asqarǵa, Asqar buryn bilmek týgil estimegen talaı áńgimelerdiń betin ashty jáne ol áńgimeleri salmaqty, dáleldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Máselen, Rossııada: kadet, áser, sotsıal-demokrat sııaqty partııalar baryn, olardyń saıası programmalaryn Asqar ómirinde birinshi ret Kýznetsovtan estidi. Syrlasa kele, Kýznetsov Asqarǵa, óziniń aıdaýda jýrgen bolshevık ekenin de aıtty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bolshevıkter partııasyn jumysshy tabynyń partııasy dep uqqan Asqar, «saıası joly durys bolǵanmen, bul qazaq turmysyna qolaıly emes,–dep talasty Kýznetsovpen,– sebebi: qazaqta, áli jumysshy taby joq!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qazaq dalasynyń hal-jaıyn Kýznetsov Asqardan artyq bildi. Qazaq dalasynda: Qaraǵandy, Qarsaqpaı, Nildi, Spassk, Ekibastuz, Rıdder sııaqty óndirister baryn, solarda, jáne qazaq qalalaryndaǵy zavod, fabrıkalarda myńdaǵan qazaq jumysshylary isteıtinin ol sodan estidi. Osyndaı áńgimelerden keıin, Asqar Kýznetsovqa den qoıyp, ony ózine ustaz kórgen edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Gýbernatordyń Itbaıdikine týspeı ketkenin Kýznetsov Baltabekten estigen edi, sondyqtan, Asqar men Baltabekti kóńildi keskinmen qarsy alǵan Kýznetsov, týk bilmegensip, Baltabekke kózin qysyp qoıyp:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qalaı, gýbernator neshe kýn jatty Itbaı ýıinde?– dep surady Asqardan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kýznetsovtyń qýlyqpen surap otyrǵanyn abaılamaǵan Asqar, shynynan aqtarylyp, kórgen-bilgenin tegis baıandady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sizdiń sózińiz rastaldy,– dedi Asqar sózin aıaqtap,– oblys bastyǵymyn, halyqtyń jaıyn kóreıin deıtin gýbernator joq. Aýylnaı da, bolys ta, gýbernator da,– bári de bir short eken. Kóńilim sýyndy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">K</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">ýznetsov Asqardy Itbaıdyń Peterbýrgke tilmásh esebinde ala ketýge oıy baryn da estigen eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Óziń qalaı oılaısyń?– dep suraǵan Kýznetsovqa, Asqar barǵysy kelmegenin aıtyp edi, Kýznetsov bul pikirin maquldamaı, barýǵa qajetti kóp dálel aıtty. Asqar kóndi. Kýznetsov odan Moskvadaǵy keıbir joldastaryna hat jazyp beretin boldy.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">4</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Salt jýrip at soqty bop kelgen Amantaı, tańerteń jaıymen tursa, Baltabek atyn sýaryp jemge qoıǵan eken. Ol kıindi. Úıdiń aýasy qońyr salqyn bolǵandyqtan, býrkitti jatarda bosaǵaǵa kirgizip, tomarǵa qondyrǵan edi. Týndegi asqan etten býrkitke degen bir kesegin sýǵa saldyryp, aqjem qylyp qoıǵan.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Men de sharshap keldim» degendeı, tomaǵa kıgen basyn ıyǵyna aınaldyryp, tumsyǵyn qanatqa tyǵa qalǵyp otyrǵan býrkit Amantaıdyń qasyna kep turǵanyn sezgendeı talpyna bastady. Amantaı: «bopam-bopam, kál-kál!»–dep erkeletken daýyspen, taıdyń terisinen istegen bııalaıly qolyna qondyryp, dalaǵa alyp shyqty da, tomaǵasyn sypyrdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar dýkenge ketken edi. Baltabek usta dýkenine baryp kelem dep, Amantaıdan az ýaqytqa ulyqsat aldy. Buryn býrkit kórmegen Botagóz, qyzyq kórip, Amantaımen dalaǵa ere shyqqan edi. Tomaǵasyn sypyrǵan býrkit qanatynyń astyndaǵy qardy borata talpynǵanda, qashýǵa aınaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jemin ákelshi, qalqam,– dedi Amantaı Botagózge,– qoryqpa, kisige tımeıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz jemdi alyp kelse, ortan jiliktiń bulshyq eti eken, týni boıy sý sińip, ettiń qany tarap, bop-boz aqjem bop qalypty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Azyraq qant bar ma, qalqam?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bar, ákeleıin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdiń ákep bergen bir týıir qantyn Amantaı aýzyna sap qytyrlatyp ýatty da, týkirigin aqjemge býrikti. Bórenege baılaýsyz qondyrǵan býrkit, topshysyn azdap qana jazyp, etti kórip moınyn qylqyń-qylqyń etkizdi. Biraq umtylmady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Kesek ettiń ýlkendigi qos judyryqtaı edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Týrap beresiz be, naǵashy?– dedi Botagóz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq, shyraǵym, osy qalpymen.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaqalmaı ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul et týgil, barlyq etti, sýıegimen qoıdyń toqpan jiligin de jutyp jiberedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Oınap aıtatyn shyǵar?» dep oılaǵan Botagóz, býrkitke tańdana kózin salyp edi, aldyna tastaǵan jemdi, jan-jaǵyna qarap tuıaǵymen az basyp otyrdy da, óz aıaǵynan ózi tumsyǵymen kýshtep sýyryp ap bir-aq qylǵydy. «Ras eken!» degen keskinmen Botagóz birese býrkitke, birese Amantaıǵa qarady da, býrkittiń qalaı eligýin bilgisi keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Naǵashy!– Bul býrkit sizde neshe jyldan beri tur?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Úshinshi jyl.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul ózi neshe jasaıdy?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kim bilsin. Men bir uıabasardy on eki jyl ustadym.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Uıabasaryńyz» ne?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Býrkittiń erkegin «sháýli» deıdi, urǵashysyn «uıabasar» deıdi. Bul býrkit te uıabasar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaısysy alǵyr bolady?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qanisher qustyń erkegi kishkene, urǵashysy ýlken bolady, shyraǵym. Uıabasary sháýliden kýshti de, alympaz da keledi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Siz muny qalaı ustadyńyz?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdiń býrkitti bilgisi kelgenin týsingen Amantaı, aıtýǵa erinbedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ár týrli joly bolady, shyraǵym,– dedi ol, sýıgen sýyqtan qany gýldeı qulpyrǵan Botagózdiń betine ara-tura bir qarap,– bir ádis bar – tormen ustaý. Tordy bilesiń ǵoı?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aý syqyldy ǵoı?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ia, sony ýıshik qyp quryp, ishine tiri saýysqan ne qoıan baılasa býrkit soǵan kep týsedi. Endi bir ádisi qasqyr jegen maldyń eti syqyldy, ne aram ólgen mal syqyldy ólimtikti býrkit ushyp jýrgen tusyna tastasa, sony toıa jeıdi. Bul etti ete kep jeıtin qus. Bir kisiden artyq jemese kem jemeıdi. Etke betegesi erkin tolǵasyn uzaqqa usha almaıdy. Myqty jýırik at bolsa, sońynan qalmaı shaba berse, ýsh-tórt shaqyrym ushqasyn ol boldyryp, aýzyn ashyp, yrsyldap jatady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ólimtik tabyla bere me oǵan?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Býrkitke qumar kisi óziniń, jep otyrǵan soǵymyn da tastaıdy. Ańshyǵa býrkittiń baǵasy qymbat bolady, shyraǵym. Osy býrkitterdi ortan qoldaı at berip kim bolsa sol alady. Endi bir ádisi: et az bolǵan kýnde, qyl tuzaqqa etti japyraqtap baılap, tuzaqtyń bir jaǵyn qazyqqa shalyp, qazyqty sý men qarǵa qatyryp bekitse, býrkit tuzaqty etpen birge qylǵıdy da, arqandalyp qalady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bul ustaý qyzyq kóringen Botagóz shegi qata kýldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tuzaqty qalaı alasyz, naǵashy?–dedi ol kýlkisin zorǵa basyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tuzaqty kesip jiberemiz. Jutyp qoıady. Artynan qoıasymen birge týsiremiz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qoıa degen ne?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Býrkittiń ana jerin,– dedi Amantaı bultıǵan keýdesin kórsetip,– betege deıdi. Qustyń jegen asy sol aradan taraıdy. Keıde sol jerde jýn-jurqa, qyl-qybyr qalyp qoıady. Ásirese, ań alyp jeıtin býrkitte. Sony qustyrý ýshin qurym kıizdi jumarlaqtap aýzyna tyǵyp jibersek qus loqsıdy. Sonda qurymǵa oralyp qoıasy da týsedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Attyń, ıakı adamnyń nesebi tıgen qardy jentektep jutqyzyp jiberse de býrkittiń qusatynyn aıtýǵa Amantaı uıaldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Balapan kezinde ustamaısyzdar ma?–dedi Amantaıǵa Botagóz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Býrkittiń uıasy ońaı jerde kezdese bermeıdi. Býrkit uıany adam ala almaıtyn jerge, tastyń qaıdaǵy qıyn qııasyna salady. Ekinshi, balapannan asyraǵan býrkit jalqaý bolady, batyl bolmaıdy. Óskesin ustaǵan býrkit ashýly, qaıratty keledi jáne sergek bolady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qandaı býrkittiń osal, qandaıynyń myqty ekenin qaıdan bilesizder?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mýshesinen tanımyz. Balaq sińiriniń jýandyǵy tutamnan asyńqyraǵan býrkittiń aıaǵy qarýly keledi! Ushqyr býrkittiń uzyndyǵy on eki tutam keýde tusynyń jýandyǵy segiz tutam bolady. Keýdesi alty tutamǵa jetpeıtin býrkit uzaq ushpaıdy. Entigimpaz keledi. Turqy qysqa býrkit bıikke sharyqtaı almaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qysy-jazy birdeı salasyzdar ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq, eger de durystap týletpese, óli qanat qalyp, qysty kýni oıdaǵydaı usha almaıdy. Sondyqtan jaz durystap týletemiz. Ol ýshin áýeli semirtý kerek. Sodan keıin borsyǵan et berý kerek.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Semirgesin qalaı aryqtatasyz?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aqjemmen.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Onyńyz ne?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sýǵa salyp, qanyn ketirip jegizetin et. Qansyz etke qus semirmeıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Kóp sóz surap mazasyn aldym ba?» degendeı Botagóz suraýyn doǵarǵan edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Taǵy da sura, shyraǵym!–dedi Amantaı.– Meni erinedi deme.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Ózi ne degen sýıkimdi jaqsy bala?– dep oılady Amantaı,– erkek bop týmaǵan eken. Mańdaı jigit bolar edi».</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Býrkit ne ańdy ala alady?– dedi Botagóz, oıyndaǵy bar suraýyn týgel aıtýǵa Amantaıdyń ózi mýmkindik bergesin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qoıandy barlyq býrkit alady. Týlkige týspeıtin býrkitter bolady. Al, keı býrkit qasqyrǵa da týsedi. Osy býrkit byltyr bir qasqyr aldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Týlkiden nesheý aldy?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Úsh jylda jıyrma besin aldy. Bul jaqta týlki sırek bop jýr, osy kezde. Qoıannan kýnine on shaqtysyn ustaıdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qasqyr da aldy deısiz be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ia. Ol bylaı: byltyr, qysty kýni ań kezdespeı býrkitim yzalanyp kele jatyr edi, bir aradan shoqytyp boratqan qasqyr kórindi. Arjaǵynda jaqyn jerde aǵash bar edi. Kózi qaıdan shalǵanyn bilmeımin, qolymdaǵy býrkit kórip qap talpynyp shydatpaǵasyn, táýekel dep baýyn sypyryp qoıa berdim. Aspanǵa biraq shapshyp sharyqtap bıikke shyqty da, qasqyrdyń jónimen kete bardy. Aldymyzda bir tóbe bar edi. Arǵy etegi aǵash. Sonyń tusyna barǵanda qasqyr kózimnen ǵaıyp boldy. Bir kezde aspanda týıilip aınalǵan býrkitim temen qaraı sorǵalaı qulady. Qasqyrdyń aýzyna týsip jazym bola ma dep qoryqtym da, atymdy tebinip shaba jóneldim. «Týsken jobasy osy edi-aý!» dep mólsherlegen tusyma kelsem, aǵashtyń jıegi eken. Qalyń kýrtiktiń ishine at bara almaıdy. Jalma-jan atty qańtaryp tastaı berip, syrtqy kýpimdi sheship, jeńil kıimmen kýrtikti erleı, aǵashtyń ishine jýgirdim. Mólsherden qatalasqan joq ekem. Býrkitim shańqyldap qoıa berdi, aǵash arasynan meni kóre qoıǵan eken, janýar! Men kórgen joq edim. Býrkitim shaqyrǵan jerge entigip jýgirip barsam, bir aıaǵy quryqtaı qaıyńǵa qadalǵan, bir aıaǵy qasqyrdyń tóbesinde. Qasqyr siresip tartyp tur. Aıaǵyn neǵyp ýzip áketpegenin bilmeımin. Baıaǵyda bir býrkittiń bir aıaǵy qasqyrdy osylaı toqtatam degende, aǵashta qaldy dep estip edim. Jýgirip kelgen qalpymmen qasqyrdyń tirseginen aldym da, qyndaǵy pyshaǵymdy sýyryp, ishin esip jiberdim. Shek-qarny qarǵa týskende qasqyr qyljań etip qulady. Qulaǵan qasqyrdy beri qaraı tartyp, býrkitimdi alaıyn desem, aǵashqa qadalǵan aıaǵy da, qasqyrǵa qadalǵan aıaǵy da qarysyp qatyp qapty. Kópke sheıin jaza almadym. Biraz azaptanyp, zorǵa degende bosatyp em – bastan qysqan tuıaǵy kózin shyǵaryp jibergen eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Erkem!– degen daýys keldi osy kezde Botagózdiń qulaǵyna ýıden, basqa ańdardy qalaı ustaıtynyn suraǵaly turǵanda.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áý!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shaıdy jasashy, erkem.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaıǵa alǵysyn kózqarasymen uqtyryp, Botagóz ýıge ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Ne degen jaqsy bala, ózi!– dedi Amantaı taǵy da ishinen.– Átteń erkek bop týmaǵany-aı!»</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">5</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Buryn ulyq aldyn kórmegen Amantaıdyń et-jýregi titirkenip, gýbernator týsken Kýlakovtyń ýıine kepke sheıin mańaılap batyp bara almady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Ár páýeskeni qalanyń bir ýıine jeke týsirtken edi, Alekseı. Ońasha bir ýıdi ózi jeke alǵan Krıvonosov araqqa qyljıǵan Itbaıdy tańǵa jaqyn ýıge ákep uıyqtatqan edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Týske tarmasa oıanǵan Itbaı, basyn kóterse, araq ótip ketip, shekesi zyrqyldap tur eken. Iis tıip basy aýyrǵanda shekesine qar bassa saýyǵyp ketetin edi. Sýıter me eken dep dalaǵa shyǵyp, qar basyp kórip edi, zyrqyldaýy kýsheıe týsti. Ol kópke sheıin ýıge kire almady. Tóńkergen qaıyqtyń ýstinde shekesin qolymen qatty qysyp ol nedáýir otyrdy. Bir kezde basy bálkim jeńildegendeı bolǵan soń eńsesin jazyp edi, sharbaqty jaǵalap Amantaı ketip barady eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áı, beri kel, Amantaı!– dedi ol; Amantaı toqtaı qaldy,– beri kelip ket deımin!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaı burylyp keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– At-kólik aman ba? Qaıdan jýrsiń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qonaq ýıimnen.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen keshe býrkitpen keldiń ǵoı, bul jaqqa qaıdan kelip jýrsiń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Osy aranyń shubarynda týlki bar degenge kelip edim. Denesi tońazyǵasyn Itbaı sergı týsip, ornynan týregeldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tuıaqpen seniń ne jaqyndyǵyn, bar? Ilik-shatys emessińder me?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Tuıaqtyń, sheshesi – bizdiń apamyz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen Baltabekke qonyp shyqtyń ǵoı. Qonaǵasy bere aldy ma, baıǵus? Men keshe Asqardyń aıtýymen baryp qalyp, uıalyp zorǵa otyr em, Andreı shaqyryp áketti. Áıtpese, qıyn bolyp edi. Nashar jigit qoı. Ózi munda ne kesippen turady?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Is soǵam deıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Odan ne paıda kóredi, baıǵus? Anaý qyz qaryndasy ǵoı sonyń? Soqtaýyldaı ǵyp nesin ustap otyr ony, bireýge berip mal qylmaı?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oqıtyn kórinedi, ol bala.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaı keketindi kýlkimen qarqyldaıyn dep edi, sóılegende azdap aýyrǵan basy, kýlgende solqyldaıtyn boldy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Oqıdy!» dedi ol qarqyldaýdyń ornyna ernin shýıirip,– ne kerek oqý, oǵan! Ol kim bolady, oqyp? Tóre bolmaq pa? Berip jiber odan da, maldy kóp beretin, óltirmeıtin bireýge! Oqý ne teńi nashar adamnyń qyzynyń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Qyzdyń oqyǵanyn Amantaıdyń ózi de unatpaıtyn edi, biraq myna sóz onyń kókeıine qonbady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kim tur oǵan malyn tosyp?– dedi Amantaı, Itbaıdyń qulqyn baıqaǵysy kep.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kim joq? Basy-sıraǵy týzý qyzdy malyn tógip, kim bolsa sol aıttyrady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sóılese qoıǵan kisi bolmaǵasyn,– dedi Amantaı Itbaıdyń ishin aqtarǵysy kep,– kimge tosa qoısyn, «qaryndasymdy al» dep.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaıdyń tuzaǵyn sezbeı Itbaı ońaı týsti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Seniń óziń menen kónegińdi ylǵı syrtqa salyp jýresiń. Ózińmen jolyǵyp bir sóıleseıin dep em, jaqsy kez keldiń. Baqqa talasamyz deıtin, orystyń sheni saǵan da, maǵan da jetedi. Qara basyńa zabyrym tıdi deseń, aıt, mine kóziń tur! «Atqa mindiń, ajalǵa mindiń» degendeı, atqa mingen adamnyń artynan ósek ermeı qoımaıdy. Perishtemin demeımin. Rasy da, ótirigi de bar shyǵar. Káne, aıtshy, Amantaı, maǵan ne kináń bar?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaı rasyn aıtqysy kelmedi, ol rııamen sóılesti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Onyń jol ǵoı, Iteke! Meniń alamdy minip, qulamdy jetektemegeniń ras. Aǵaıyndy qaryndastyń bireýi kemshilik kórdim dep jylap kelgesin, qolymnan keleri bolmasa da, aqyl aıtatynymdy jasyrmaımyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Mine, sonyńdy aıtshy! Sózdiń beti ashyldy. «Er shekispeı bekispeıdi», óz qara basyńa tıgen zalalym bolmasa, kónekti syrttan suraýdy sen endi qoı. Birlikke keleıik.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Birlikten men de qashpaımyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Amantaı,– dedi Itbaı qaıyqqa qaıtadan otyryp, qasynan Amantaıǵa oryn kórsetip,– mynda otyrshy! Jaqsylap keńeseıik.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaı otyrdy.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Qurǵaq qolǵa bata jýrmeıdi» degendi bilesiń ǵoı. «Qurǵaq qasyq aýyz jyrtady». Shekisisip bekisken biz ǵana emes. Birlik berik bolý ýshin mundaıda ne araǵa alym-berim jýredi de, ne qudaı desip quda bolady. Sonyń qaısysyn isteımiz?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıdan bileıin. Mende «mynany kıe ǵoı» deıtin saǵan laıyqty ishik joq. Jalǵyz atym bar, mańdaıyma basqan, reti bar deseń sony al.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq, sen menen al!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Myrzalyǵyń bolsa men qashady deımisiń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men seniń atyńdy da mingizem, shapanyńdy da kıgizem. Biraq soǵan bir dáneker kerek emes pe?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Aıt reti keletin dáneker bolsa,– dedi Amantaı, Itbaıdyń syr sandyǵy aqtarylýǵa jaqynyn kórip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– «Biter istiń basyna, jaqsy keler qasyna». Meniń jasym qyryqtyń ishinde. Táńiri bergen azǵana dáýlet bar. Aıranyn urttap, qoıyn qurttap jýre beretin maljandy, sasyq baı men emespin. Allanyń bergen az dáýletin shaıqap, az kýngi ómirde qyzyǵyn kórip ótkim keledi. Adam eki nársege toımaıdy deıtin edi atam marqum: bireýi mal, bireýi perzent. Ekeýinen de kemmin demeımin. Biraq nur ýstine nur bolǵanyn kim jek kóredi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áıel alǵyń kele me?–dedi Amantaı, «sypaıylamaı aıtaryn tez aıtsyn» dep.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Báıbishem qartaıdy, óziń bilesiń. Ortanshy áıelim azdap syrqat. Kishi áıelimdi sharýaǵa kerek dep alyp em, kedeıdiń qyzy edi, salaqtaý adam. Alyp qalǵasyn tastaýǵa obalsynyp kýnin kórip jýre bersin dep ustap otyrmyn. Endi jas bolsa jer ortaǵa keldi. Táńiri perzent berse dalaǵa tastamaspyn. Ol ýshin emes, ózimdi kýtý ýshin bas-sıraǵy durys adam taýyp alaıyn dep em, qoldan baýlıtyn jastaý!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kózdegen jeriń bar ma edi?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq, áli eshkimge at qoıyp, aıdar taqqam joq. Eli qurǵyr besiginen quda bolyp – qyz qoımaıdy. Biraq el ǵoı, qarastyrsa ne shyqpaıdy deısiń.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdi Itbaı týra aıta almady. «Ózi de týsiner, endi» dep oılady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sonda da aıt, atqa kóp minetin adamsyń. Kózdegen bir jeriń, bar shyǵar?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaı Amantaıdyń keskinine kóziniń qyryn salyp az otyrdy da ne de bolsa týrasyn aıtaıyn degen oıǵa keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Osy, anaý Baltabektiń qolyndaǵy týǵan qaryndasy ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Solaı dep estidim.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaryndasy tap-taza, jap-jaqsy eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jaman bala kórinbeıdi. Buryn kelip kórgen joq em. Keshe kórdim.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Senimen kóńili qalaı edi, Baltabektiń? Tilińdi ala ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaıdan bileıin?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Momyn jigit qoı, alar tilińdi. Meniń ómirde saǵan týsken bir isim eken. «Er moınynda qyl arqan shirimeıdi». «Qyzmet qyl da mindet qyl» depti burynǵylar. Men seni osy jumysqa salǵaly turmyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne jumysqa?– dedi Amantaı týsinbegen bop.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sen Baltabektiń tamyryn tartyp kór. Tartyp kórme bula «ber» de. Seniń sózińnen shyqpaıdy. Eger retin keltirseń, bar malym qolyńda. Retin tap ta toıǵanynsha Baltabekke de jegiz, toıǵanyńsha óziń de je! Qolyńdy qaqpaımyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Ras aıtyp tur ma, osy?» degendeı Amantaı Itbaıdyń betine qarasa, ishinde tutanǵan ýmittiń ushqyny betine shyǵyp, «sáti keldi» degendeı keskini jaırańdap tur eken.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege qaraısyń?– dedi Itbaı, sózdi tez pisireıin dep,– aıtqanym-aıtqan. Maldan qolyńdy qaqpaımyn. Ómirlik dos bolamyz, áneýkýni bir retsiz sózder aıtyp em, sony kóńilińe aýyr alyp jýrsiń be? Kóńili salqyn kezde kisi ne aıtpaıdy. Ótken ótti. Endi aqyrettik dos bolaıyq. Gýbernator ózimizdiń qolda. «Jerim ketti» dep aryz aıtqaly oılap jýr eń, aıtqanymdy oryndasań, jeriń de ózińde qalady, báriniń de retin keltirem.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Aınala tuzaq qurdym, endi qaıda barar eken?» degendeı Itbaı Amantaıdyń betine jaltaq-jaltaq etti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Bir qabaǵyn týsire, bir kózin kishireıte, bir kózin týıildire Itbaıǵa nedáýir ýaqyt qarap otyrǵan Amantaıǵa kelgen oı: «Ajdahadaı aranyn ashqan eken, jaýyz. Nıeti ketken eken. Sorly balanyń ýstine qara albasty tóngen eken. Oıǵa alǵanyn oryndamaı qoımaıdy bul jaýyz. Ýa, sorly bala, basyńa ne kýn týady? Kýn týsa saǵan kim pana bola alady! Qasqyrdyń aýzyna týsken laqtaı dybystaýǵa áliń kelmeı kete barasyń ba?»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Endigi sypaıylyqtyń da, qýlyqtyń da orny joq dep oılaǵan Amantaı, Itbaıǵa til qatpastan ornynan turyp, jýre berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áı, qaıda barasyń?–dedi oǵan tań qalǵan Itbaı.– Jańaǵy sózge ne aıtasyń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaı ýndemeı aıańdaı berdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Áı, toqtashy!– dedi Itbaı týregep.– Sen de, men de bala emespiz! Men seni kisi dep sóz aıtsam, seniń munyń qalaı, bula jónelgeniń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men bul iske kirise almaımyn!–dedi Amantaı, Itbaı sońynan jýrgen soń, toqtap.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men kiris dep jalynbaımyn. Adam dep aıtqan sózge osylaı qaraý laıyq bolsa, tarta ber. Bolmasa, reti joq deseń, ony aıt.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Týrasyn aıtqanda, reti joq qoı deımin.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qalaısha?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ol bireýdiń aýzynan ýyzy arylmaǵan jas balasy. Sen jer ortaǵa kelgen adamsyń. Obal qaıda?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Pále-aý? Tapqan ekesiń obaldy. Qatyn alý obal degendi qaı sharıǵat aıtqan? Olaı bolsa paıǵambar nege tórt qatyn aldy?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Sharıǵat zorlap al demegen.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– E, men zorlaımyn ba? Alsam adal malyma alam.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Itbaı!– dedi Amantaı,– bul arada kóp sóılesetin dáneńe joq, rasymdy aıtqanda, men ber deı almaımyn. Ber degenmen, aǵasy bermeıdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege bermesin, maldyń boǵyn jegeli otyrǵan kedeı, kózine kóp mal kórsetse, bermek týgil, laqtyryp jiberer!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Malǵa aǵasy qyzyqpaıdy, bermeıdi!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men alam.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qalaı alasyń? Zorlyq qylasyń ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Zorlyq qylǵanda qaıtesiń?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq, qyla almassyń!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kórersiń!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kórsek kórermiz.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaı jýrip ketti. Itbaı birdemelerdi aıtyp edi, ony ol tyńdaǵan joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Itbaıdan uzaǵan Amantaıdyń kózine Botagóz elestedi. Bolashaqtyń qaıǵy tumany alystan týnerip, beri qaraı syrǵyp kele jatqandaı bolǵasyn, Botagózge kesheden bergi jýreginde oınaǵan týysqandyq, ákelik sýıýi kýsheıdi. «Joq!– dedi ol ishinen ózine ózi jiger berip,– men bul iske endi belimdi baılaımyn. Men ólmeı Botagózdi Itbaı ala almaıdy. Tabanyna qadalǵan shógir mańdaıyma qadalsyn deıtin Botagózdiń ákesi endi myna men!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Baltabektiń ýıin Amantaıdyń basy emes, aıaǵy tapty.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Naǵashy!–dedi esik aldynda turǵan Baltabek qarsy ushyrap.– Sizdi tóre shaqyrady dep ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaı tóre?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Qaısysy ekenin qaıdan bileıin. Andreıdiń ýıine qonǵany.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Á, gýbernator eken ǵoı. Nege shaqyrǵan eken?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Álginde Andreıdiń qyzy Lıza kelip sizdiń býrkitti kórip tańdanyp ketken edi. Aǵasyna aıta barsa kerek. Aǵasy artynan keıin kóp keshikpeı kelip, býrkittiń qasynda biraz turdy. Seni izdetip edi, taba almadyq. Alekseı ketkesin: «býrkittiń ıesin tóre shaqyrtady» dep Anton keldi. Tegi Alekseı aıta barǵan-aý deımin. Býrkitin ala kelsin depti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Gýbernatorǵa qalaı jolyǵýdyń retin tappaǵan Amantaı qýanyp ketti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Asqar qaıda?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Úıde.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shaqyrshy! (Baltabek shaqyrdy.)</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Meni,– dedi Amantaı dalaǵa shyqqan Asqarǵa,– gýbernator shaqyrǵan eken. Men orysshaǵa shorqaqpyn ǵoı, erip jýrshi, shyraǵym. Aryzymdy da sol arada usynyp qalaıyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Baraıyn, aǵaı.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaı býrkitti qolyna qondyryp, Asqarmen ekeýi jaıaý jóneldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Baltabek pen Aıbala qala qydyryp jumystaryna ketti. Iesiz ýıde qalǵasyn Botagózge jalǵyz otyrý qıyn bolyp, ishi pysa bastaǵasyn esikke qulyp saldy da, Lızaǵa jóneldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagóz Kýlakovtikine kelse, tórelerdiń bári esik aldynda býrkitti kórip jatyr eken. Yǵysyp óte bergen Botagózdi Sýhomlınovtyń kózi shalyp qalyp kóńiline «ne degen ádemi qyz?» degen oı keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Alekseı Andreevıch!– dedi ol Botagózdi aqyryn ıegimen nusqap,– kırgızka?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Da, kırgızka,– dedi Alekseı de Botagózdi kórip.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shaqyrshy beri.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Botagóz!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar Botagózdi kórgen joq edi, Alekseıdiń nege «Botagóz!» degenine, jan-jaǵyna qarasa, Botagóz jýgire basyp, Kýlakovtyń aǵash ýıine kirip barady eken. Alekseıden Botagózdi ol qyzǵanady. «Atyn qaıdan biledi?» dep oılady.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shaqyryp kelińiz, ony!– dedi kórgisi kep gýbernaor.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Shaqyraıyn, maǵan kelse!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men ákelem!–dedi Asqar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar Botagóz kirgen ýıge barsa Lızamen ekeýi birdemeni sóılesip kýlip tur eken. «Seni gýbernator shaqyrady» demedi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege ýıde tursyzdar, dalaǵa shyqpaı?–dedi ekeýine Asqar.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kimmen shyǵam?–dedi Lıza.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kimmen bolsyn, ekeýiń!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Botagóz barsyn. Onyń kavaleri bar, mende joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kavaleri kim?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Siz she?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nıchego podobnogo!– dedi Botagóz qyp-qyzyl bop.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men bilmeımin be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Elızaveta Andreevna, men sizge kavaler bolaıyn. Jýr, dalaǵa shyǵaıyq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Joq, joq!..</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Da-da,– dedi Botagóz sózdi ózinen qashyrǵysy kep.– Durys!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Eki qyzdy Asqar qoldarynan ustap dalaǵa alyp shyǵyp edi, tóreler qarap tur eken. Lızaǵa yńǵaısyzdyq týyp, keıin keteıin dep edi, «beri kel!» dep aǵasy shaqyrdy. Úsheýi de keldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Beri kel, qyzym!–dedi gýbernator Botagózge. (Botagóz jaqyndady). Oryssha bilesiń be?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bilem.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Molodets. Oqý oqydyń ba?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Oqyp jýrmin, ýshinshi klasta.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Orysshada ma?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ia.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">«Aınalyp keteıinniń qaımyqpaı sóılep turǵanyn qarashy!– dedi Amantaı, ákelik mahabbaty burynǵydan da artyp,– táńiri týımedeı shektiń nesin aıady eken! Átteń, ul bop týmaǵany-aı!»</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Gýbernator Botagózge: oqýy, ýı jaıy, týysqandary týraly birneshe suraý berip edi, Botagóz bárine de laıyqty, salmaqty jaýap berdi. Aǵalarynyń jaılaryn jekelep qysqasha baıandaǵan Botagóz, Temirbek týraly aıta bergende, qarsy aldynda turǵan Koshkınge kózi týsip ketti. Botagózdiń Koshkındi atarǵa oǵy bolmaıtyn edi, ony jek kórgendikten, eger kóshede qarsy ushyrasa burylyp ketetin edi; Kenjetaıdy Koshkınniń urǵanyn Botagóz kimge aıtýdy bilmeı ishten kijinetin edi. Keshe, gýbernator kelgennen beri, ony eń joǵarǵy ákim, jáne ádildik ıesi dep týsingen Botagóz: «reti kelse aıtarmyn-aý» dep oılap, «reti kelmeıdi ǵoı! Gýbernatorǵa jolyqpaımyn ǵoı!» dep ókingen edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Mine, endi reti kep qalǵanyn Botagóz bildi. Biraq «osylaı da osylaı» deýge qanaty qatpaǵan jas sezimi erkin bılep, jaıshylyqta boıyna syımaıtyn aryz sózderdiń aýzyna bireýi de týspeı qaldy. Ishki sezim tolqynymen aıtyp turǵan keńesinen Botagóz bógelip, jasaýraǵan kózi jaýdyrap, Koshkınge qaraı qoıdy. Koshkın Botagózdiń bul qaraýyna týsingen joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Nege bógeldiń?– dedi gýbernator Botagózge.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Endi sóılese jylap jiberetinin sezgen Botagóz, betin alaqanymen basyp, Kýlakovtyń ýıine jýgire jóneldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Bul nemene? Ne bop qaldy?– dedi gýbernator ıyǵyn kóterip, kózin bajyraıtyp.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Botagózdiń bul halyn Asqar ǵana jaqsy týsingen edi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ne hal bolǵanyn men sizge aıtaıyn,– dep Asqar, Koshkınniń Kenjetaıdy urǵanyn, bul urý – Botagózdiń kóńilinde jara ekenin qysqasha aıtyp ótti.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Asqar aıtyp turǵanda, Koshkınniń záresi ketkeni sondaı, eger jer tesik bolsa enip keter edi. «Óldim!» dep qaltyrady ol.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Gýbernator Asqardyń sózin qabaq shyta tyńdap, Asqar sózin: «sony istegen osy Koshkın!» dep bitirgende:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Men seni!..– dedi gýbernator Koshkınge saýsaǵyn bezep, kózin ejireıtip. Koshkınniń denesi muzdaı qata qaldy. Odan qatty sóz aıtsa jýreginiń, qaby aırylar ma edi, qaıter edi, áıteýir baqytyna qaraı, aıtqan joq. «Ia, tebeniń» artynda zil baryn, ıa ulyqsynyp aıta salǵan keksiz jeký ekenin Asqar da, basqalar da bilgen joq.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ańǵa erteń tań biline shyǵamyz!– dedi gýbernator serikterine,– Alekseı Andreevıch, attardy ázirle dersiz. Men ań aýlaýdy bilem. Onda kisiniń kóbi zalal. Bizden tórt-bes kisi ǵana barady. Myna býrkitshi ǵana barar. Basqasy keregi joq. Kazaktardan bes-alty kisi. Sol jetedi...</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Durys!</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Gýbernatordyń Amantaıǵa kóńil bólýinen Itbaı tómendep qaldy.</span></p><p class="heading0" style="text-align:center;"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:bold;font-style:normal;">6</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Sýhomlınovtyń ákesi, aǵaıyndary, aǵalary týgelimen ańshy edi. Talaı qasqyr alatyn ıtter, talaı qasqyr soǵatyn attar, talaı mýltiksiz tıetin myltyqtar olardyń qolynan ótkerildi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ańǵa erteń neler daıarlaımyz?–dep suraǵan Alekseıge:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– It ermesin. Myltyq alynbasyn. Onyń bári kórgen qyzyq. Bul joly býrkittiń ǵana qyzyǵyn kóremiz,– degendi aıtty gýbernator.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Erte turyp kel!– degennen keıin Amantaı saq uıyqtap, taýyq shaqyrǵasyn týregeldi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kelin, á, kelin!–dedi ol, shamdy tutatqasyn.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Amantaıdyń daýsyna oıanǵan Baltabek, Aıbalany turǵyzyp, shymyldyqtan Aıbala shyǵyp edi:</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Kójeńdi jyltshy, shyraǵym!–dedi Amantaı,– men ańǵa jýrem.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">Peshtiń qolamtasyna qoıǵan kóje ysyp tur edi, Aıbala bir aıaǵyn quıyp berdi, Amantaı nan qosyp iship, toıyp aldy. Osy kezde Asqar da basyn kóterdi.</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Jýreıin dep jatyrsyz ba, aǵaı?</span></p><p class="heading0"><span style="font-family:Times_avs_space_New_avs_space_Roman;font-weight:normal;font-style:normal;">– Ia.</span></p></body></html>